Sao ôm lần cuối hoá khờ
Hãy ôm em mãi em mơ thật nhiều
Tình yêu với những phiêu diêu
Ngọt ngào thắm thiết dẫu nhiều đa đoan

Tình em xin tặng trao chàng
Ngọt ngào em mãi tào khang tình này
Đâu là ảo mộng gió mây
Đâu là hư ảo hao gầy mông lung

Mối tình duyên thắm trùng phùng
Một đời ngóng đợi cảm rung chờ chàng
Xin đừng dệt mộng lang thang
Để em hoang lạnh chờ chàng đêm đêm

Gửi chàng má thắm môi mềm
Gửi chàng điệp khúc ấm êm nồng nàn
Gửi chàng thân ngọc đài trang
Gửi chàng tay nhẹ điệu đàng của em

Chờ chàng mòn mỏi sau rèm
Chờ chàng một bước chân êm đi về
Chờ chàng ru một cơn mê
Chờ chàng giấc mộng đêm hè đu đưa

Ta cùng hạnh phúc sớm trưa
Ta cùng chung bước lối xưa đã từng
Mây chiều trải rộng rưng rưng
Chân ai dạo bước em mừng đợi trông.

Em là cát dưới phù sa
Anh sẽ là gió thổi qua biển trời
Em là một ánh ban mai
Anh là mây trắng ca bài biển xanh

Em mơ mây trắng bồng bềnh
Anh nghe tiếng nhạc những thanh bổng trầm
Một ngày nắng tắt lặng câm
Mây đen vần vũ thâm trầm trắng tan

Ta buồn than khóc dở dang
Nhọc nhằn lê lết giữa hàng phi lao
Mặc cho gió quất biển gào
Tấm thân nhức mỏi ta vào hư không...

Thu qua cho một mùa đông
Bàng kia đỏ lá mưa giông thôi dần
Khẳng khiu khô khốc trơ thân
Cánh diều lạc lõng bần thần vi vu

Dìu nhau vào cõi mộng du
Mơ làn gió thoảng trong mù mịt sương
Mệt nhoài trong kiếp yêu đương
Khát khao thêm một cung đường có nhau

Tình yêu có ngọt có đau
Có thương có nhớ có sầu đắng môi
Trọn niềm thương nhớ bồi hồi
Vẫn nghe tê tái đơn côi một mình.

Em ngồi đợi ánh trăng xanh
Đợi luôn khúc nhạc tình anh thắm nồng
Đợi mưa về với mùa đông
Đợi cho gió hát bên dòng sông thu

Em ngồi với gió vi vu
Dưới trưa nắng toả ca từ ngát hương
Đợi anh tô thắm má hường
Đợi niềm yêu diết vấn vương đợi hoài

Ban mai rồi tới đêm dài
Vẫn không thôi đợi mắt nai thẳm màu
Nhung huyền em đợi đêm thâu
Chỉ hồng em đợi bạc mầu thời gian

Đợi cho con nắng chảy tràn
Đợi mùa xuân với miên man mưa phùn
Đợi cho tố lốc tình hun
Đợi oan sai hết bao chùm quả ngon

Anh khuyên em sẽ lòng son
Đợi chờ trong cả mỏi mòn xuân cay
Bao giờ ngọt lại vòng tay
Đông khô ấm áp lòng này mới thôi!

Tình yêu anh nỡ bẻ đôi
Nửa theo bên nớ phần bồi phía em
Làm cho nước mắt ướt mềm
Buồng tim đau nhói lòng thêm nát lòng.

Anh đừng gạn đục tìm trong
Để rồi cay đắng rớt vòng trầm luân
Sao anh chẳng biết em buồn
Vô tâm nhìn lệ em tuôn tháng ngày.

Thu đừng làm chiếc lá bay
Giọt Ngâu chớ rớt đọa đày vần thơ
Thương nhau chín đợi mười chờ
Đường yêu lạc bước tình bơ vơ sầu.

Dù cho vượt cả biển sâu
Hay lên tận chôn giang đầu chẳng sao
Hãy thương cho thật ngọt ngào
Tròn câu chung thủy đừng lao đao tình.

Yêu thương anh rất chân thành
Nhưng giờ tình đã mong manh mất rồi
Cuộc đời duyên phận nổi trôi
Sầu thương mang nặng tim bồi hồi đau.

Tóc xanh nay cũng hai màu
Đời không tha thứ thương đau ôm hoài
Vết hằn đau...chẳng nguôi ngoai
Đường tình sóng gió lạc loài thiên thu.

Mây đen kéo xuống giăng mù
Phủ lên duyên phận...lời ru bẽ bàng
Tình mình sắp cũng vỡ tan
Thôi đừng khơi đống tro tàn ngày xưa.

Quay lưng tình đã hóa thừa
Ngày mai lỡ gặp...như chưa lần nhìn
Gởi nhau tất cả niềm tin
Anh thầm lặng khóc đứng nhìn em qua.

Còn đâu tha thiết mặn mà
Bởi em giờ của người ta...suốt đời
Nhớ nhau từng giọt lệ rơi
Muốn khe khẽ gọi nhưng lời chẳng buông.

Tình xa...kỷ niệm đứng buồn
Nhưng trong tiềm thức vẫn luôn đôi mình
Dòng đời lắm nỗi điêu linh
Mong manh chữ nợ nên tình chao nghiêng.

Vết đau tim mãi còn hằn
Còn thương mới có lời ghen tiếng hờn
Anh về ôm nỗi cô đơn
Hồn lâng lâng thả chập chờn từng đêm.

Giọt mưa rớt xuống bên thềm
Lá vàng rơi rụng càng thêm chạnh lòng
Ngồi đây dỏi mắt chờ mong
Bèo trôi theo nước xuôi dòng sông sâu.

Đời vương hai tiếng tình sầu
Tìm đâu ra được tròn câu ước nguyền
Đau buồn trách lỗi cho duyên
Tình dang dỡ đứng hai miền ngược xuôi.

Vắng nhau lòng cứ ngậm ngùi
Thương yêu cho lắm ngày vui cũng tàn
Em về hãy bước sang ngang
Anh gom nhặt hết phủ phàng chát chua.

Thu ơi chớ vội sang mùa
Để ta chờ những giọt mưa Ngâu buồn
Đường tình duyên phận không suông
Hờn ghen nước mắt ngược nguồn về tim.

Vắng em anh mãi kiếm tìm
Xa nhau luôn đứng lặng im ngóng chờ
Trải lòng trên những vần thơ
Mà nghe như lệ thẫn thờ...chực rơi!

Nắng chiều phủ lối ngày xưa
Gió lay chiếc lá cũng vừa rụng rơi
Mình em ngơ ngẫn giữa trời
Hướng về nơi ấy mắt chơi vơi sầu.

Chữ tình mình chẳng tròn câu
Em thờ thẫn bước bên cầu không anh
Lá kia cũng vội lìa cành
Vàng hoe ngập lối màu xanh không còn.

Dù cho lặn suối trèo non
Ngày đêm lăng lẽ mỏi mòn chờ nhau
Tình em cũng chẳng phai màu
Sắc son thề nguyện trước sau một lòng.

Về đi...em vẫn đợi mong
Buồn đau thả hết xuống dòng sông trôi
Quên đi những lúc bồi hồi
Sống vui hạnh phúc chung đôi chẳng rời.

Yêu nhiều cũng thế thôi anh
Bởi duyên người đã riêng dành cho ai?
Đành buông những tiếng thở dài
Nhớ thương nhau cũng...chia hai lối về.

Dặm ngàn cát bụi sơn khê
Trăm năm duyên nợ hẹn thề còn xa
Tình em tha thiết đậm đà
Nhưng anh nay của người ta mất rồi.

Đời em trọn kiếp đơn côi
Bao nhiêu cay đắng bồi hồi trót mang
Trăm năm phận bạc lỡ làng
Tình luôn lận đận trái ngang lụy phiền.

Trách hờn có nợ không duyên
Đời lang thang mãi như thuyền không neo
Thương cho thân phận bọt bèo
Sầu vương đau đớn mang theo suốt đời.

Bao năm còn lại được gì?
Trên con đường nhỏ mình đi ngày nào
Có còn gió thổi lao xao
Hôn lên hoa cỏ ngọt ngào yêu thương.

Em quay về với con đường
Mới hay tình rớt hai phương trời sầu
Đau lòng nhìn những giọt Ngâu
Ôm thương cuốn nhớ qua cầu vội bay.

Đắng cay chua xót từng ngày
Vướng tình ngang trái lá lay giữa đời
Dặn lòng chẳng để lệ rơi
Nhưng sao lòng cứ nghẹn lời hả anh?

Phải chăng duyên số không thành
Bởi hương cỏ dại mong manh cuối chiều
Ai từng đau khổ vì yêu
Mới hay tình lỡ gánh nhiều thương tâm.

Ngày đêm chỉ biết lặng thầm
Gọi nhau hai tiếng tri âm ngậm ngùi
Hết rồi kỷ niệm buồn vui
Đau thương phủ xuống chôn vùi tình xưa.

Lời thơ em cũng đã vừa
Chấm than bỏ ngỏ mà chưa xuống dòng
Bởi còn chút nhớ đợi mong
Em vương vấn mãi...ngập lòng người ơi.

Thôi anh quay bước mà về
Sống tròn đạo nghĩa phu thê với người
Ngậm ngùi nhìn bó hoa tươi
Em đau nuốt lệ...gượng cười tìm quên.

Buông tay thả bóng bồng bềnh
Cùng lời đoạn tuyệt bay lên giữa trời
Gió làm bóng đã vỡ đôi
Đừng ai nhắc lại những lời...thề xưa.

Bởi Thu nay sắp cuối mùa
Heo may thổi rụng đong đưa lá vàng
Về thôi...tình đã sang trang
Em gom nhặt hết...phủ phàng...từ anh.

Chúc cho bên ấy duyên lành
Còn riêng em vội lau quanh...giọt sầu
Lặng nhìn từng giọt mưa Ngâu
Mà thương duyên phân tình đầu vỡ tan.

Quay lưng em nhớ gì không?
Đường quen lối cũ bên dòng sông xưa
Cũng Thu thuở gió giao mùa
Em dang tay hứng giọt mưa Ngâu buồn.

Tưởng là nước mắt em tuôn
Nào hay hạt bụi...lách luồn bờ mi
Tình xa nay chẳng còn gì
Nào ai giữ được người đi bao giờ?

Đành thôi chịu cảnh bơ vơ
Dù hoàng hôn xuống vẫn chờ bóng em
Hạt mưa rớt xuống trước thềm
Nhìn theo lá rụng càng thêm chạnh lòng.

Còn gì đâu nữa mà mong
Bởi tình nay rớt giữa dòng đời trôi
Thu sang mình đã xa rồi
Tình chia lối mộng...hai nơi khóc thầm.

Ai rồi cũng bỏ em đi
Nhớ nhung lưu luyến còn gì nữa đâu
Lỡ vương hai tiếng tình sầu
Thì trăm năm cũng lạc nhau giữa đời.

Thu ơi...đừng để lá rơi
Cho ta nhắn gởi đôi lời...người thương
Rằng em thao thức đêm trường
Oằn vai gánh nặng sầu vương vấn sầu.

Mai này đời sẽ về đâu?
Đôi chân phiêu bạc giang đầu cuối sông
Còn chăng chỉ mỗi tấm lòng
Ai thương...ai nhớ...ai mong...ai chờ?

Ghép vần viết vội câu thơ
Mong sao nhân nghĩa đừng hờ hửng nhau
Nhìn lên tóc đã hai màu
Mà đời còn mãi thương đau...ngậm ngùi.

Bình minh bừng sáng lên rồi
Xua tan đêm tối chơi vơi lạnh lùng
Dù Thu làm lá bay tung
Nhưng tình ta mãi tương phùng có nhau.

Hoa xưa nay cũng khoe màu
Em anh hai đứa thương đau chẳng còn
Dốc tình dù có héo hon
Vẫn ôm kỷ niệm lối mòn ngày xưa.

Nắm tay vui vẻ cợt đùa
Gạt đi nước mắt như chưa lần buồn
Tình thơ dịu ngọt vần buông
Để cho con chữ lách luồn vào tim.

Đôi môi nồng cháy kiếm tìm
Và nghe hơi thở lặng im...phập phồng
Hết rồi gối chiếc phòng không
Tim yêu lơ lửng bềnh bồng...ngẩn ngơ.

Ngửa tay nâng cánh hoa mềm
Mà nghe nỗi nhớ càng thêm chạnh lòng
Bao ngày tháng đợi chờ mong
Bóng anh vẫn mãi giữa dòng đời trôi.

Ngày chia tay ấy bồi hồi
Quay lưng ôm hết đơn côi ngậm ngùi
Tình vừa mới chớm cuộc vui
Sao đành phải chịu dập vùi chia xa.

Hương xưa nay cũng nhạt nhòa
Còn đâu kỷ niệm trong ta một thời
Thu về làm lá vàng rơi
Mưa Ngâu trút xuống đất trời sầu thương.

Chiều nay cũng vẫn bên đường
Nhìn hoa tím nhớ mà vương vấn buồn
Lệ hoen khóe mắt chợt tuôn
Tim như dao cắt quay cuồng chơi vơi.

Em về miền đó xa rồi
Bỏ quên ký ức bồi hồi ngày xưa
Em về nhanh kẻo trời mưa
Vừng đông mây xám cũng vừa đến xong

Em về để kẻ nhớ mong
Nơi xa em biết anh trông bao lần
Em về rảo bước đôi chân
Khuất sau phía rặng cúc tần ven đê

Còn anh trở lại thôn quê
Với người mẹ đã gần kề âm dương
Đêm khuya dẫu nhớ má hường
Mảnh tim dù vẫn còn vương giọt sầu

Em về bên đó đủ lâu
Sao chưa quên được ngày đầu quen nhau
Bên ai em có buồn đau
Con đường xưa đã bạc màu vì em.

Cho em vay cả cuộc đời
Cho em vay cả những lời yêu thương.
Cho em vay những tơ vương
Cho em vay cả đêm trường nhớ mong.

Cho em nợ sắc má hồng
Cho em nợ nỗi ngóng trông tháng ngày.
Cho em nợ những đắng cay
Cho em nợ cả đắm say tình nồng.

Trả anh chỉ một tấm lòng
Trả anh một sợi tơ hồng em ơi!
Để anh trói buộc cuộc đời
Đôi ta hạnh phúc rạng ngời bên nhau.

Trả em thêm những buồng cau
Trả em thêm cả vườn trầu ngát xanh.
Trả em hai tiếng: "vợ anh"
Trầu cau, vôi trắng quyện thành "Vu Quy".

Bỗng dưng ngày ấy gặp em
Bỗng dưng thấy nhớ trong đêm một mình
Bỗng dưng lòng cứ đinh ninh
Bỗng dưng gặp lại có mình có ta

Bỗng dưng em lại đi xa
Bỗng dưng càng thấy thiết tha nhớ nhiều
Bỗng dưng tim đã thầm yêu
Bỗng dưng khắc khoải những chiều mộng mơ

Bỗng dưng anh biết làm thơ
Bỗng dưng say đắm đôi bờ môi xinh
Bỗng dưng ta lại trao tình
Bỗng dưng gắn kết đôi mình với nhau.

Bỗng dưng xa - thấy buồn đau
Bỗng dưng thương nhớ sắc màu tình yêu.

Em là tất cả mùa xuân
Bình minh thức dậy trong ngần tiếng chim
Bao năm anh đã đi tìm
Nhớ thương, thương nhớ trong tim bồi hồi

Em là xanh thắm biển khơi
Mênh mông sóng vỗ ngàn đời thiết tha
Em là rừng núi bao la
Mặn nồng hương sắc trăm hoa tuyệt vời

Em là bát ngát mây trời
Cho chim én liệng gọi mời mùa xuân
Em là khúc hát vang ngân
Quên đi buồn tủi những lần xa nhau

Em là cả những đêm thâu
Mình anh thao thức quặn đau nhớ thầm
Đôi khi em giống mưa dầm
Làm tim băng giá, tím bầm ruột gan

Xa nhau thương nhớ vô vàn
Nhớ bờ mi khép, nhớ làn môi xinh
Yêu thương chan chứa ân tình
Mùa xuân hạnh phúc đôi mình có nhau.

Em đi xa...nhớ vô vàn!
Tình anh như sóng nát tan cõi lòng.
Đêm về hết nhớ lại mong
Em ơi ! Đừng để má hồng nhạt phai!

Đường tình biết mấy chông gai
Xa xăm cách trở biết ai bạn cùng ?
Yêu nhau nguyện ước tương phùng
Hẹn ngày hội ngộ ta cùng bên nhau.

Anh về chuẩn bị trầu cau
Xe hoa ngựa kéo, áo màu thiên thanh.
Em cùng sánh bước bên anh
Trao nhau ân ái... ngọt lành nụ hôn.

Em ơi xa cách hoàng hôn
Biết bao giờ gặp cho tròn chữ yêu?
Tình ta mong đợi đã nhiều
Nhắc làm chi nữa trăm chiều xót xa...!

Những lời hẹn ước đôi ta
Hoàng hôn chiều tím thiết tha đợi chờ.
Tình mình đẹp tựa giấc mơ
Em đi xa vắng...bây giờ nhớ nhau!

Nỗi buồn xa cách bấy lâu
Trái tim khắc khoải...niềm đau mỗi ngày.
Mong sao muối mặn, gừng cay
Không làm phai nhạt đắm say tình nồng.

Xa rồi tình thấy chơi vơi
Biết bao thương nhớ người ơi...hỡi người!
Nói quên thì dễ dàng thôi
Nhưng lòng khắc khoải - đơn côi một mình.

Yêu nhau nên giữ trọn tình?
Xa nhau là nhớ...thấy mình cô đơn!
Nỗi buồn tím cả hoàng hôn
Gió chiều man mác bồn chồn trong anh.

Bao giờ mà biển hết xanh?
Thì tình cũng sẽ xa anh với nàng!

Cho em tất cả những đêm
Có anh bên cạnh ru êm giấc nồng
Cho em tất cả tấm lòng
Buồn, vui, say đắm, nhớ mong tháng ngày

Cho em cả mối tình say
Nụ hôn tha thiết, vòng tay ân tình
Cho em những nụ cười xinh
Môi hồng tươi thắm khi mình bên nhau

Cho em cả những canh thâu
Cuộc tình say đắm dài lâu đêm trường
Cho em mắt ướt, má hường
Cho em tất cả tình thương, tâm hồn...

Cho em những buổi hoàng hôn
Để anh thương nhớ bồn chồn không nguôi
Cho em ánh mắt nụ cười
Nhìn anh tha thiết...hỡi người dấu yêu !

Cho em mượn một bờ vai
Để em tựa những đêm dài nhớ nhung
Cho em mượn cả tấm lưng
Để em tựa lúc ta cùng chung đôi

Cho em mượn cả bầu trời
Gửi vào trong đó ngàn lời thương yêu
Cho em mượn những buổi chiều
Để ta tìm lại tình yêu bên hồ..!

Cho em mượn những vần thơ
Để em dệt những ước mơ tuyệt vời
Cho em mượn hết sao trời
Từng đêm nhấp nháy ngỏ lời yêu anh

Cho em mượn Đại dương xanh
Cho tình bát ngát dập dềnh sóng xô
Cho em mượn hết bến bờ
Thuyền tình anh đến đợi chờ...người ơi !

Cho em mượn cả cuộc đời
Để em sánh bước rạng ngời bên anh
Cho em tất cả trầu xanh
Vườn cau sai quả...cùng anh hẹn hò !!

Thà rằng ta chẳng quen nhau
Thì nay đâu phải âu sầu lệ rơi
Thà rằng ta chẳng gặp người
Thì nay đâu phải kém tươi thế này

Thà rằng chìm đắm men say
Thì đâu ta phải để cay mắt huyền
Thà rằng lẻ bóng con thuyền
Còn hơn sóng gió tình duyên đắng lòng

Thà rằng đừng uống rượu hồng
Uống vào lại thấy trong lòng men say
Thà rằng độc bước mỗi ngày
Còn hơn chung bước đắng cay ngày dài

Thà rằng đừng có gặp ai
Một mình cứ sống ngày dài cô đơn
Thì đâu có phải dỗi hờn
Thì đâu phải sống sớm hôm muộn phiền

Thà rằng cứ sống triền miên
Một mình đơn lẻ chẳng duyên nợ tình
Thà rằng chỉ sống một mình
Buồn vui chia sẻ ân tình chia ai

Thà rằng làm giọt sương mai
Long lanh trên cánh hoa nhài hưởng hương
Thà rằng mình chẳng ai thương
Còn hơn cứ để vấn vương buồn lòng

Thà rằng chẳng buộc chỉ hồng
Buộc rồi khó gỡ để lòng quặn đau
Thà rằng ta chẳng gặp nhau
Gặp rồi chỉ để vương sầu mắt thêm.

Gửi em trong gió xôn xao
Nụ hôn say đắm ngọt ngào trên môi
Gửi em nỗi nhớ nhân đôi
Theo làn mây trắng giữa trời bao la

Gửi em tình cảm thiết tha
Trong hương hoa sữa - tình ta ấm nồng
Gửi em ngàn vạn đóa hồng
Tình yêu tươi thắm - tấm lòng của anh

Gửi em cả đại dương xanh
Ngàn con sóng vỗ - tình anh dạt dào
Gửi em tất cả trời sao
Lung linh huyền ảo rơi vào mắt em

Gửi em tất thảy các đêm
Anh nằm thao thức nhớ em một mình
Gửi em một khúc ru tình
Trong mơ hai đứa chúng mình đắm say.

Nếu như không có tình yêu
Thế gian hẳn sẽ tiêu điều, xác xơ
Nếu không có phút đợi chờ
Thì đâu thể có những giờ thăng hoa!

Yêu cho trẻ mãi không già
Yêu cho cuộc sống đậm đà men say
Yêu cho quên tháng quên ngày
Yêu cho quên hết đắng cay, u hoài.

Tình yêu như nắng ban mai
Sưởi lòng ta giữa đêm dài bão giông
Yêu đi là thấy ấm nồng
Thấy tan băng giá ngày đông, hỡi người!

Tình yêu mang đến nụ cười
Dịu dàng như sắc hoa tươi xuân về
Hãy trao nhau những đê mê
Hãy trao nhau những lời thề sắt son.

Dù cho sông cạn đá mòn
Còn một hơi thở là còn phải yêu
Dù đời gian khó bao nhiêu
Thì ta vẫn cứ hãy phiêu hết mình.

Yêu cho vạn vật hồi sinh
Cho tan giông tố. Bình minh rạng ngời
Yêu đi, các bạn tôi ơi
Tình yêu thật sự tuyệt vời lắm thay!

Tình yêu như sắc cầu vồng
Như hương men rượu vừa nồng vừa cay
Ngọt ngào ngây ngất đắm say
Giận hờn đôi chút vòng tay xa dần

Tình yêu vốn rất gian nan
Nhiều khi chỉ biết khóc than một mình
Nhìn đâu chẳng thấy bình minh
Bốn bề lạnh vắng ái tình còn đâu

Tình yêu ai để chờ lâu
Thời gian rồi cũng nhạt màu tàn phai
Ngày kia then đóng cửa cài
Tim yêu đã chết đúng sai mặc người

Tình yêu như thể trò chơi
Ngày đầu thủ thỉ trao lời yêu thương
Cạn tình chia ngả đôi phương
Một ngày gặp lại như dường không quen

Tình yêu ai mấy ấm êm
Chỉ là nước mắt hàng đêm lăn dài
Muốn chìm sâu giấc thiên thai
Không nghe không thấy không ai phụ tình.

Giận em vì quá đẹp xinh,
Giận em vì quá vô tình với anh.
Giận em... giọng nói trong lành,
Giận em nũng nịu cho anh nhớ nhiều...

Giận em vào một buổi chiều,
Giận em ngày đó nói yêu anh rồi.
Giận em lời ngọt trên môi,
Giận em chẳng để anh ngồi cạnh bên...

Giận em nói tiếng bắt đền,
Giận em mà cứ... nhắc tên em hoài.
Giận em dáng ngọc trang đài,
Giận em mà nhớ đêm ngày chẳng nguôi...

Giận em vì có nụ cười,
Để anh ngơ ngẩn như người mất tâm.
Giận em vì quá xa xăm,
Để anh thương nhớ, đêm nằm chẳng yên...

Giận em duyên dáng dịu hiền,
Để anh khao khát mơ duyên chóng thành
Giận em hờ hửng với anh,
Để anh chờ đợi, đầu xanh bạc rồi...

Giận em ngày đó chẳng ngồi,
Để anh kết tóc chung đôi chúng mình
Giận em ngày đó vô tình,
Để giờ hai đứa... bóng hình xa nhau !

Tà dương khởi sắc đường chiều
Chân son trỏ gót liêu xiêu dòng đời
Rộn ràng ong bướm lả lơi
Đây đôi mắt biếc kia ngời dáng xuân
Ngậm ngùi hai chữ phù vân
Vận vào thế cuộc gian truân nửa vời
Giọt hồng bao lượt đầy vơi
Giọt tình bao bận nổi trôi sóng cồn
Chơ vơ người xác tôi hồn
Người hình tôi bóng chon von cõi này
Nửa đời trả kiếp thương vay
Tóc xanh giờ đã đong đầy khói sương
Gặp nhau đây ! Giữa đời thường
Tôi đi vừa hết nửa đường… mây bay
Chiều buông hồn ngật ngừ say
Trả vay còn một kiếp này tình ơi!
Yêu yêu yêu mãi thế này!
Tôi như một kẻ sa lầy trong yêu
Cao bao nhiêu thấp bấy nhiêu
Một hai ba bốn năm chiều rồi… thôi
Nơi này chán vạn hoa tươi
Để yên tôi hái đừng mời tôi lên
Một đi làm nở hoa sen
Một cười làm rụng hàng nghìn hoa mai
Hương thơm như thể hoa nhài
Những môi tô đậm làm phai hoa đào
Nõn nà như thể hoa cau
Thân hình yểu điệu ra màu hoa lan
Ai yêu như tôi yêu nàng
Họp nhau lại, họp thành làng cho xinh
Chung nhau dựng một trường đình
Thờ riêng một vị thần linh là Nàng…
Tim em hóa đá lâu rồi
Anh còn chăm chút đầy vơi lửa lòng
Mắt em lệ đã cạn dòng
Anh đem giông bão xoay vòng làm chi
Em từ hát khúc biệt ly
Máu tim như đã có đi không về
Tơ trời bao lượt kết se
Đò tình bao chuyến nặng nề từ khi …
Lỡ làng hai chữ vu quy
Thân em gửi cửa từ bi nửa vời
Nhớ xưa em bảo cùng anh:
Nếu mai hai đứa chúng mình chán nhau
Thì đời buồn biết bao nhiêu…
Vô tư anh chẳng nghĩ điều ấy đâu
Ngày vui thấm thoắt qua mau
Bây giờ mình đã xa nhau thật rồi
Người xưa đã vắng bên trời
Lời xưa đã hoá thành lời tiên tri
Tình yêu đến, tình yêu đi
Biết chăng thì cũng làm gì được đâu
Giá ngày ấy chẳng gặp nhau
Chẳng trao ánh mắt, chẳng trao nụ cười
Thản nhiên hai cái mặt người
Dửng dưng đi giữa cuộc đời dửng dưng
Rồi ra mỗi đứa một đường
Không xao xuyến, chẳng vấn vương trong lòng
Chẳng buồn, chẳng nhớ, chẳng mong
Đêm không mộng mị, ngày không đợi chờ…
Giá như hai đứa… ngày xưa
Chán nhau ngay lúc mới vừa gặp nhau…
Nói nhiều ! Viết cũng thế thôi
Sân trường phượng nở hạ mời xuân đi
Nhà anh bên gốc cây si
Mùa thu ẩm ướt mùa thi chạnh lòng
Những chiều nắng tắt bên song
Chúng mình hai đứa lệ lòng trao nhau
Bài thơ lồng bóng chim câu
Chiều xưa hoa tím đượm màu thủy chung
Khát khao mơ cuộc tương phùng
Tình đời oan trái nghìn trùng cách xa
Thời gian nhạt phấn phai hoa
Em đi với dáng chiều tà nghiêng nghiêng
Ai gieo giông bão lụy phiền
Nên tình hai đứa tựa miền tuyết băng
Đời em mây tím giăng giăng
Đời anh giọt nắng chiều hanh lối mòn
Đâu còn cái thuở chân son
Đâu còn những phút bồn chồn ngẩn ngơ
Đâu còn dệt mộng ươm mơ
Đâu còn cái phút đợi chờ trông nhau
Sông Tương nào biết nông sâu
Để duyên hai đứa mộng sầu vỡ tan
Chiều xưa đừng kết giây oan
Thì nay đâu phải lỡ làng tình vay
Mắt em còn một chút buồn
Đang tâm anh thả cánh chuồn chuồn bay
Em về nhốt gió heo may
Giấu trăng kỷ niệm quên ngày nắng xiêu
Mười năm cay đắng đã nhiều
Mười năm tim vẫn thầm yêu chính mình
Một chiều nắng xế lung linh
Có con bướm trắng vô tình bay qua
Vườn hồng từ dạo phong ba
Xuân sang khởi sắc trổ hoa bốn mùa
Dòng đời kẻ được người thua
Giọt tình ai hứng còn chừa giọt đau
Chờ người ! Chờ đến bao lâu ?
Lên mù sương xuống mù sương
Bước xa bờ cỏ xa đường thương yêu
Tuổi thơ em có buồn nhiều
Hãy xin cứ để bóng chiều bay qua
Biển dâu sực tỉnh giang hà
Còn sơ nguyên mộng sau tà áo xanh
Mưa buồn hoa lá tả tơi
Em buồn em khóc cho vơi cuộc tình !
Trăm năm là cuộc hành trình
Bao năm bóng nỡ xa hình người ơi
Díu dan chi một góc đời
Thương vay khóc mướn một thời đắng cay
Bóng chiều tóc phủ màu mây
Ráng chiều chầm chậm đưa ngày vào đêm
Quanh co cỏ ướt mi mềm
Bao thu ta đã lụy phiền trong nhau
Mưa buồn mưa suốt canh thâu
Em buồn anh cũng sầu đau bến tình
Chung riêng duyên phận chúng mình
Như hình với bóng nửa tình nửa ta
Con đường hoa gấm đi qua
Người ơi sao chằng nhạt nhòa trong em
Giọt sầu nhẹ lướt qua tim
Nghe câu lục bát nổi chìm trong tôi
Bây giờ hai đứa hai nơi
Mình em một bóng cuối trời buồn tênh
Cùng giường khác mộng sao em ?
Tình ta đau đớn hơn đem tử hình!
Trăm muôn mơn trớn dục tình
Bằng sao được bóng in hình trong tim!
Nếu anh lạc mất hồn em
Thì ôm thân thể khôn tìm tình yêu!
Ẩm là tim bạn rõi theo
Khi xa biết có người yêu nhớ mình;
Vui là trong dạ đinh ninh
Hai ta, ta chẳng một mình đơn cô.
Buồn là một trái tim trơ.
Phía sau không hậu phương chờ đợi ta!
Giữa khi nắng hạn, lạnh là
Biết ai tin cậy để mà mến yêu!
Anh không muốn mộng phiêu diêu
Muốn yêu em, được em yêu suốt đời
Hỡi em, anh nhớ thương hoài
Kề nhau, mộng đã xa rồi hay sao ?
Thơ là tiếng nói con tim
Cầu ô nối nhịp môi tìm bờ môi
Thơ là tiếng nhạc lòng khơi
Là sông Tương của người đời mộng mơ
Thơ là tiếng nói lửng lơ
Là dư âm của đợi chờ trong nhau
Thơ là tiếng nói ban đầu
Là cung thương khúc phượng cầu se duyên
Vua không bạc đãi tôi hiền
Người không rẻ rúng lương duyên nửa vời
Trăm năm thành bại do trời
Rẽ chia là bởi do người tạo nên
Thơ cung trầm tưởng chớ quên
Là trăng là mộng ưu phiền sóng to
Thơ người… thành ý… đắn đo
Gieo vần… nhả chữ… của kho trời dành
Ta xin anh… một chút tình
Để làm chiếc bóng bên mình mỗi đêm
Ta xin anh chút êm đềm
Hong khô sợ nhớ bên thềm gió đưa
Ta xin anh chút hương thừa
Mười năm tình vẫn… như chưa từng buồn
Ta xin anh chút cô đơn
Để ta làm ánh trăng lòn qua tim
Ta xin anh chút bình yên
Để ta về với gió hiền cỏ hoa
Mười năm tình dẫu trôi xa
Mười năm ta vẫn mặn mà cùng nhau
Mười năm con nước về đâu
Mười năm ta vẫn còn nhau trong đời
Em ơi! Dẫu sống trăm năm
Đến khi chết xuống, anh nằm không yên
Bởi đời đẹp quá đi, em!
Yêu rồi, yêu mãi, yêu thêm chẳng thừa
Yêu đời biết mấy cho bưa
Cả khi cay đắng đời chưa hết tình…
Tiếng gà lại giục bình minh
Đã yêu cuộc sống, nằm thinh được nào!
Giản đơn chiếc áo mặc vào,
Cởi ra còn nhớ, huống bao năm trường
Yêu đời trong máu, trong xương
Lòng anh hạt muối đại dương bồi hồi
Quê anh cà nhút mặn mòi
Sinh anh muối mặn yêu đời, đó em…
Năm xưa cũng bến sông này
Sánh vai hai đứa cầm tay nhau về
Chạnh lòng tách bến xa quê
Anh… con đò nhỏ… não nề lòng em
Gió Xuân lay động trước thềm
Đò duyên một chuyến êm đềm tình say
Ngỡ rằng mình hóa bóng mây
Hoa tim nở xóa bao ngày bão giông
Bây giờ tình có… như không…
Ra đi là chẳng còn mong ngày về
Giận người dấn bước… xa quê
Sóng xô cũng mặc sương che chẳng màng
Một mình với chiếc đò ngang
Chiều buông ta vẫn thẳng đàng mà đi
Chia tay ngày ấy sân ga
Chúng mình hai đứa nhạt nhòa dòng châu
Ngày xưa người khóc em đau
Ngày sau em khóc… ai lau thay người
Nhạc lòng cứ thế đầy vơi
Giọt tình trả mãi vạn đời chưa xong
Hạ về mà ngỡ đông phong
Xuân sang hồn cứ ngập dòng mưa thu
Trái tim em vẫn ngục tù
Chia tay… mà ngỡ thiên thu mất rồi
Năm xưa… ngày ấy… anh ơi !
Trăm năm dâu bể cuộc đời là đây
Chiều nay mây tím giăng sầu
Nhớ người ngàn dặm nhịp cầu gẫy ngang
Xuân về mà ngỡ thu sang
Mưa tuôn lệ đổ miên man nặng lòng
Giờ em vui sống bên chồng
Thương anh áo mỏng mùa đông lạnh lùng
Phải chi ngày ấy anh mong
Cầu ô nối nhịp mộng lòng chung đôi
Thì nay ta có nhau rồi
Trăm năm… đâu phải nửa vời… lạc nhau
Cách bao sông – bấy nhịp cầu
Cho đôi ta mãi lệ sầu hoen mi
Anh từ cất bước ra đi
Kẻ Âu người Á bất nghì vì đâu ?
Em nghe lòng xót xa đau
Chiều nay hồn có trái sầu vừa rơi
Không tình cũng nghĩa người ơi
Con tim ta suốt một đời vì nhau
Đường tình sao quá mong manh
Trái ngang bao phủ…mình đành bơ vơ
Nhớ nhau đứng đợi từng giờ
Năm canh thao thức lòng ngơ ngẩn buồn.

Hai hàng nước mắt chợt tuôn
Khi nhìn chớp biển mưa nguồn hai nơi
Lòng canh cánh nhớ một thời
Ngày còn vui bước chung đôi dắt dìu.

Giờ đây đường vắng quạnh hiu
Mình anh lặng lẽ giữa chiều lang thang
Đắng cay chua chát bẽ bàng
Sao em đành bước sang ngang không về.

Dù cho đời lắm nhiêu khê
Nhưng bao kỷ niệm câu thề còn vương
Tình duyên còn mất vô thường
Sao lòng vẫn nhớ vẫn thương nhau hoài.

Thời gian nhanh tựa con thoi
Không duyên nên phải lạc loài thiên thu
Đông sang tuyết phủ mịt mù
Tình vương trái đắng…lời ru ngậm ngùi.

Biết bao giờ mới được vui
Đành thôi cam phận chôn vùi ngày xanh
Xót thương mộng vỡ tan tành
Yêu thương còn lại…long lanh giọt sầu.

Đường xưa anh chẳng thèm qua
Thì thương với nhớ đậm đà còn đâu?
Không duyên ôm mối tình sầu
Một đời khắc khoải đớn đau ngậm ngùi.

Giờ đâu còn những ngày vui
Bao nhiêu thương nhớ chôn vùi thời gian.
Trách anh sao quá phũ phàng
Làm em đành phải…chít tang cuộc tình.

Cuộc đời lắm nỗi điêu linh
Đời duyên không nợ nên tình nhạt phai.
Xa nhau nước mắt chảy dài
Bao đêm thao thức lòng lai láng buồn.

Em anh tình chẳng được suôn
Đành thôi thầm lặng đừng đùn đẩy nhau.
Đông sang tuyết trắng một màu
Buồng tim rét buốt…lòng đau đớn lòng.

Còn đâu sáng đợi chiều mong
Nợ duyên lận đận tình chòng chành đưa
Sá chi một mối duyên thừa
Nên tình nay cũng theo mưa cuối chiều.

Một đời nuôi dưỡng chắt chiu
Tưởng rắng suốt kiếp luôn dìu dắt nhau
Ngờ đâu tình đã phai màu
Phận hồng nhan bạc thương đau theo hoài.
Lệ trào chảy ngược vào tim
Nhớ nhau lần bước đi tìm người thương
Dù cho cay đắng đoạn trường
Anh nguyền không để hai phương trời sầu.

Nhưng giờ em có biết đâu
Trong anh kỷ niệm thuở đầu còn nguyên
Tại bao ngang trái lụy phiền
Nên tình không trọn…nợ duyên hết rồi.

Bước từng bước giữa đơn côi
Năm canh thổn thức…lòng bồi hồi đau
Còn đây nước mắt không màu
Khóc tình duyên bạc…chia nhau rồi về.

Đông buồn rét buốt tái tê
Đường xưa kỷ niệm…bốn bề tuyết giăng
Tìm đâu ra bóng chị Hằng
Bởi mây đen phũ bóng Trăng chẳng còn.

Dù mình góc bể đầu non
Tình yêu ngày ấy…em còn nhớ không?
Hay đang hạnh phúc ấm nồng
Quên người năm cũ ngày trông đêm chờ.

Đau lòng trút cạn vào thơ
Tìm quên thương nhớ dại khờ ngày xưa
Thu đi Đông đã vào mùa
Tình duyên không nợ chát chua ngậm ngùi.
Chờ nhau năm tháng mỏi mòn
Yêu thương giờ cũng héo hon nhạt dần
Cuộc đời là cõi phù vân
Nên hồng nhan bạc mấy lần lạc duyên.

Nhớ khi hai đứa cùng nguyền
Nơi hàng cây gió ngã nghiêng bên đường
Tay em anh nắm nói thương
Nhưng giờ còn lại đoạn trường đớn đau.

Trần gian đen trắng hai màu
Yêu thương rồi cũng lạc nhau giữa đời
Ngoài đường tuyết phủ khắp nơi
Em thầm lặng bước giữa trời lạnh căm.

Đời em như kiếp con tằm
Trả vay…vay trả tháng năm ngậm ngùi
Biết bao giờ mới được vui
Thời gian rồi cũng…chôn vùi ngày xanh.

Nợ duyên nay đã không thành
Gánh tình dang dở lòng canh cánh buồn
Hai hàng nước mắt chợt tuôn
Bao nhiêu kỷ niệm quay cuồng trong em.

Hạt mưa vừa rớt trước thềm
Mang theo lá rụng càng thêm chạnh lòng
Còn gì đâu nữa mà mong
Tình như bọt nước…giữa dòng sông trôi.
Thương thay một mối tình thừa
Phải chi chiều đó…đừng đưa nhau về
Bây giờ lòng chẳng tái tê
Đâu ôm sầu muộn không hề đau thương.

Anh gieo chi nỗi đoạn trường
Đắng cay chua chát sầu vương chữ tình
Hoàng hôn cứ ngỡ bình minh
Nên giờ đau khổ riêng mình em mang.

Khóc cho duyên số bẽ bàng
Trăm cay ngàn đắng lòng tan nát lòng
Còn đâu sáng đợi chiều mong
Tình như Thu chết lá chòng chành đưa.

Giờ đây tình lỡ hương thừa
Đời hồng nhan bạc sớm trưa ngậm ngùi
Em về nuốt lệ làm vui
Oằn lưng cõng nhớ chôn vùi niềm đau.

Thế gian đen trắng hai màu
Nên duyên không nợ mất nhau lẽ thường
Trả người hai tiếng yêu thương
Em thầm lặng bước rồi nhường anh qua.

Thời gian rồi cũng nhạt nhòa
Bao nhiêu kỷ niệm thiết tha phai mờ
Ngậm ngùi trút cạn vào thơ
Lòng đau quặn thắt lệ chờ chực tuôn.
Quay về gặm nhấm đắng cay
Buồn len lén đọng những ngày không anh
Tình như gió thổi qua mành
Còn chăng cũng chỉ mong manh lệ sầu.

Lá vàng rơi rụng theo Ngâu
Trôi theo dòng nước qua cầu về sông
Gió đưa sóng đẩy bềnh bồng
Em ngồi mãi đợi…chờ trông héo mòn.

Cho dù lặn biển trèo non
Tình anh em vẫn luôn còn trong tim
Giờ đây biết ở đâu tìm?
Người Nam kẻ Bắc như chim giữa trời.

Đau lòng lắm bạn tình ơi
Sầu thương đau đớn nghẹn lời xót xa
Đành thôi quên thuở mặn mà
Rồi thầm bước giữa phong ba đoạn trường.

Cũng đừng lưu luyến vấn vương
Chia nhau mỗi đứa…một đường mà đi
Tình yêu nay chẳng còn gì
Quay lưng bước vội…còn chi mà chờ.

Em còn đây chỉ vần thơ
Chất chồng kỷ niệm…ngày khờ dại yêu
Xa nhau mới thấy thương nhiều
Hoàng hôn phũ xuống bước liêu xiêu buồn.
Hoàng hôn hoang vắng tịch liêu
Đời luôn lận đận mang nhiều nỗi đau
Như Thu lá chết thay màu
Gió miên man thổi…thi nhau rụng rời.

Bao lần nước mắt tuôn rơi
Khóc cho thân phận nửa đời phấn hương
Trách anh sao nỡ chia đường
Quên dòng sông cũ chẳng vương vấn đò.

Còn gì đâu nữa đắn đo
Thôi đành quên những dặn dò ngày xưa
Bởi thương nhớ cũng đã thừa
Giờ đây khuya sớm…sáng trưa mặc tình.

Thói đời giàu trọng đói khinh
Nên duyên nợ của chúng mình đành xa
Bao nhiêu tha thiết mặn mà
Những ngày mình đã trải qua chẳng còn.

Xa rồi lòng mãi héo hon
Mình em bước giữa lối mòn không anh
Tình như gió thổi qua mành
Còn chăng cũng chỉ…long lanh giọt sầu.

Thu buồn lá chết theo Ngâu
Lời yêu không trọn giang đầu cuối sông
Anh như chiếc lá xuôi dòng
Trôi theo sông nước… mãi không nhớ bờ.
Đời sao cay đắng lắm điều
Công danh sự nghiệp tình yêu sang hèn
Một mình lận đận bon chen
Buồng tim rỉ máu…vết hằn ngày xưa.

Đời ôm mảnh ghép duyên thừa
Nên trăm năm vẫn…tình chưa trọn tình
Thôi đành lặng lẽ làm thinh
Mặc cho nước mắt đời mình tuôn rơi.

Bao nhiêu thương nhớ một thời
Nay tình không trọn đành chơi vơi sầu
Lá vàng rơi rụng theo Ngâu
Tình chia hai đứng mỗi đầu sông Tương.

Giờ đây mỗi kẻ một đường
Tình em anh trả…yêu thương xa dần
Cuộc đời là cõi phù vân
Có duyên không nợ…tình ngần ấy thôi.

Thương yêu giờ cũng cạn rồi
Chúng mình như đũa lẻ đôi chạnh lòng
Hết rồi ngày đợi tháng mong
Còn chăng nước mắt lưng tròng em anh.

Ngày xưa mơ ước duyên lành
Nhưng nay đau xót lòng canh cánh buồn
Ngước lên giọt lệ vừa tuôn
Đang thầm lặng đổ cuốn cuồn theo mưa.

Đời ôm mảnh ghép duyên thừa
Nên trăm năm vẫn…tình chưa trọn tình.
Mười hai bến nước đục trong
Một thời mang nặng nỗi lòng vì yêu
Trái ngang cay đắng lắm điều
Ôm bao nhiêu nhớ bấy nhiêu giọt sầu.

Đường đời vạn nẻo thương đau
Xin đừng rút ván sang cầu người ơi
Để rồi sầu khổ suốt đời
Từng đêm trút cạn những hơi thở buồn.

Cuộc đời lận đận chẳng suôn
Lang thang khắp chốn từ nguồn về xuôi
Tình yêu nước mắt ngậm ngùi
Buồn thương hận tủi sướng vui một thời.

Làm người ai cũng lệ rơi
Duyên tình không trọn…một đời ly tan
Khóc cho duyên số lỡ làng
Hồng nhan phận bạc tình dang dở hoài.
Đường tình lắm cảnh bể dâu
Em anh đành phải…hai đầu tương tư
Vừa thương đã nói tạ từ
Giờ đây còn lại…những dư âm buồn.

Thôi đành quay mặt tay buông
Anh nguyền về với…cội nguồn chân tu
Trần gian là chốn ngục tù
Chữ duyên lạc lối thiên thu ngậm ngùi.

Gặp nhau nuốt lệ làm vui
Nếu còn thương nhớ hãy vùi chôn sâu.
Hương yêu dù mãi thắm màu
Nhưng tình cam chịu mất nhau giữa đời.

Cuối chiều giọt nắng chơi vơi
Anh thầm bước giữa đất trời lang thang
Chưa Thu nhưng lá héo vàng
Rụng rơi từng chiếc…lòng tan nát lòng.

Sao em gạn đục tìm trong
Buông tình trôi nổi giữa vòng trầm luân
Mong em hạnh phúc không buồn
Riêng anh gánh chịu lệ tuôn tháng ngày.

Trái ngang chua chát đắng cay
Mình đừng khơi dậy…rồi đày đọa nhau
Trách em phụ khó tham giàu
Quên duyên bỏ nợ…làm đau cuộc tình.
Trải qua cay đắng một thời
Tình yêu ngang trái chơi vơi thật buồn
Nhiều lần nước mắt chợt tuôn
Bao nhiêu kỷ niệm quay cuồng trong tim.

Vắng nhau em mãi kiếm tìm
Nhưng anh biền biệt lặng im chẳng về
Đành rằng không phải phu thê
Nhưng tình nghĩa nặng câu thề chia nhau.

Dù cho mình chẳng sang giàu
Tình luôn êm ấm trước sau một lòng
Suốt đời em chỉ thầm mong
Đôi mình sẽ thoát khỏi vòng gian nan.

Bao năm lệ đổ ngập tràn
Bây giờ thương nhớ sang trang mới rồi
Em nguyền một dạ chung đôi
Người dưng khác họ yêu rồi không phai.

Vần thơ tuy ngắn tình dài
Giữ tròn hạnh phúc tình lai láng tình
Hết đêm rồi đến bình minh
Đã qua lận đận giờ mình sánh duyên.

Quên bao cay đắng lụy phiền
Hết rồi những lúc chao nghiêng giữa đời
Không còn mỗi đứa một nơi
Cùng nhau khắc dạ một lời thủy chung.
Em đừng níu giữ lời thương
Bởi tình duyên đã…đôi đường chia phôi
Giờ đây mình mất nhau rồi
Đâu còn những lúc chung đôi sớm chiều.

Cuối hoàng hôn…nắng hắt hiu
Lá vàng rụng xuống đã nhiều hơn xưa
Thương nhau biết nói sao vừa
Bao Thu chồng chất vẫn chưa trọn tình.

Đau lòng hãy cố lặng thinh
Đành thôi quên chuyện đôi mình từ đây
Dù thương nhớ vẫn tràn đầy
Nhưng ngang trái đã…bủa vây từng giờ.

Anh lần bước giữa bơ vơ
Mình duyên không nợ đứng chờ thiên thu
Trần gian là chốn ngục tù
Thương yêu dang dở…lời ru đượm buồn.

Mưa chiều từng hạt vừa tuôn
Nhìn theo chớp biển mưa nguồn đớn đau
Trách Thu làm lá phai màu
Tình mình cũng đã…xa nhau ngút ngàn.

Em về hãy bước sang ngang
Đừng lưu luyến nữa…héo tàn tuổi xuân
Thương thay một mối tình buồn
Yêu thương không trọn mãi tuôn giọt sầu.
Một thời xa cách quê hương
Nay về cây phượng sân trường còn nguyên
Nhưng em ván đã đóng thuyền
Dòng lưu bút cũng…theo duyên em rồi.

Lặng thầm nước mắt chợt rơi
Bước chầm chậm bước giữa đời không em
Mưa rơi từng giọt trước thềm
Khi nhìn xác phượng càng thêm chạnh lòng.

Còn gì đâu nữa mà mong
Tình yêu ngày trước…theo dòng thời gian
Trách cho số phận bẽ bàng
Đường yêu lỗi nhịp…tình sang ngang đò.

Đâu còn kỷ niệm từng cho
Khi hoàng hôn xuống…hẹn hò bên nhau
Phải chăng nước mắt không màu
Nên tình khắc khoải thương đau thế này.

Anh về gom nhặt đắng cay
Sống mòn mỏi sống những ngày bơ vơ
Nhớ nhau ngồi đếm từng giờ
Lật dòng lưu bút…lòng ngơ ngẩn buồn.
Mây giăng phũ kín rừng chiều
Dòng sông vắng lặng gió hiu hiu buồn
Em ngồi nước mắt chợt tuôn
Tình ngang trái cũng bắt nguồn từ đây.

Mưa Thu lá rụng rơi đầy
Đường xưa kỷ niệm…giờ đây vắng rồi
Hoàng hôn ngồi đếm lá rơi
Nhớ từng kỷ niệm một thời còn nhau.

Xót thương chiếc lá thay màu
Vàng khô rơi rụng trước sau ngập đường
Lỡ làng phai nhạt phấn hương
Mới hay tình lắm đoạn trường gian nan.

Anh gieo chi lắm phũ phàng
Bao nhiêu cay đắng…làm tan nát tình
Em giờ cam chịu lặng thinh
Rồi ngồi gặm nhấm thuở mình còn yêu.
Một đời khắc khoải gieo neo
Má hồng phận bạc bởi nghèo trót mang
Năm canh thao thức mơ màng
Ngậm ngùi thương xót tình dang dở tình.

Thói đời giàu trọng nghèo khinh
Quên thương bỏ nhớ…mặc tình lệ rơi
Mất nhau lây lất giữa đời
Như bao lá rụng nằm phơi tháng ngày.

Oằn lưng em gánh đắng cay
Nhưng anh chẳng nghĩ càng đày đọa thêm
Bờ mi nước mắt ướt mềm
Hết rồi kỷ niệm những đêm ấm nồng.

Bây giờ anh có nhớ không?
Riêng em vẫn giữ một lòng thủy chung
Dù cho mình chẳng đi cùng
Nhưng trong ký ức…chẳng lung lay tình.
Mây giăng phủ kín rừng chiều
Dòng sông vắng lặng gió hiu hiu buồn
Nghẹn ngào nước mắt chợt tuôn
Bởi tình ngang trái…bắt nguồn từ đây.

Gió Thu lá rụng rơi đầy
Đường xưa kỷ niệm giờ đây vắng rồi
Hoàng hôn ngồi đếm lá rơi
Mà thương năm tháng một thời còn nhau.

Nhìn theo chiếc lá thay màu
Vàng khô rơi rụng trước sau ngập đường
Bây giờ phấn nhạt phai hương
Mới hay đời lắm đoạn trường gian nan.

Người gieo chi những phũ phàng
Đớn đau cay đắng…mình tan nát tình
Em giờ cam chịu lặng thinh
Ngày đêm gặm nhấm thuở mình còn yêu.

Đau thương chồng chất quá nhiều
Lòng bao nhiêu nhớ bấy nhiêu giọt sầu
Thu về lá chết theo Ngâu
Tình như nước chảy qua cầu lênh đênh.

Bèo trôi theo nước bồng bềnh
Cuốn theo con sóng chiều lên sáng về
Cuộc đời nhiều nỗi nhiêu khê
Tình ôm trái đắng…câu thề đong đưa.
Hoàng hôn tím cả rừng chiều
Không gian vắng lặng gió hiu hiu buồn
Hai hàng nước mắt vội tuôn
Bởi em anh phải đầu nguồn cuối sông.

Đắng cay chua chát chất chồng
Ngày đêm ôm mộng tình không thấy về
Cuộc đời sao quá nhiêu khê
Yêu thương tha thiết chẳng hề chung đôi.

Lòng em đau đớn bồi hồi
Bởi duyên không trọn…đành thôi giã từ
Ghế buồn nay cũng thừa dư
Đường xưa kỷ niệm…bây chừ chẳng qua.

Yêu thương dù lắm đậm đà
Nhưng tình không nợ…còn xa…vô thường
Trả anh phân nửa lời thương
Rồi quay lưng bước ngược đường tìm quên.
Tình mình nay khuyết như Trăng
Đang treo lơ lửng nhùng nhằng chơi vơi
Lặng câm chẳng thốt nên lời
Đường qua trống vắng…lá rơi thật nhiều.

Một mình chân bước liêu xiêu
Tìm trong kỷ niệm những chiều bên nhau
Phượng nay cũng đã thay màu
Duyên xưa tình cũ…ôm đau thương chờ.

Em còn giữ những vần thơ
Một thời nhung nhớ dại khờ yêu anh
Đến khi mộng vỡ chẳng thành
Lệ hoen mắt biếc…lòng canh cánh sầu.

Bây giờ biết phải về đâu?
Khi anh rút ván qua cầu sang ngang
Bỏ em duyên phận lỡ làng
Ngồi ôm quá khứ…chứa chan giọt buồn.
Còn chi thương xót cho bằng
Tình như Trăng khuyết mây đen phủ rồi
Một mình bước giữa đơn côi
Nhớ nhung kỷ niệm một thời còn thương.

Giờ đây mỗi kẻ một đường
Lặng thầm gặm nhấm dư hương tháng ngày
Cuộc đời sao lắm đắng cay
Người đành phụ nghĩa…đọa đày lên nhau.

Tóc xanh giờ cũng hai màu
Nhưng sao tình mãi thương đau mỏi mòn
Anh nguyền chung thủy sắc son
Nhưng riêng thương nhớ…em còn giữ không?

Gió đưa con sóng bềnh bồng
Đẩy thuyền trôi dạt…quên sông…bỏ bờ
Đành cam chịu cảnh bơ vơ
Bởi duyên tình ấy… bây giờ còn đâu?

Trần gian là chuỗi ngày sầu
Đắng cay chua chát bể dâu đoạn trường
Trả nhau hai tiếng yêu thương
Đời anh bạc phận…xin nhường em qua.

Quay lưng nước mắt nhạt nhòa
Trách thầm duyên lỡ…tình xa suốt đời
Lặng nhìn chiếc lá vàng rơi
Đang quằn quại giữa đất trời mà thương.
Anh về qua bến đò ngang
Cho em nhắn gởi muôn vàn yêu thương
Từ khi cất bước lên đường
Lòng canh cánh nhớ quê hương dạt dào.

Nhớ ngày tình đã dâng trao
Bao nhiêu kỷ niệm ngọt ngào ấm êm
Tưởng đâu mãi được êm đềm
Nào hay thương nhớ ngày thêm xa dần.

Trần gian là cõi phù vân
Nên duyên nợ cũng chỉ ngần ấy thôi
Giờ đây cách biệt nhau rồi
Mình em bước giữa đơn côi lạnh lùng.

Hết rồi mộng ước về chung
Thương yêu còn lại tận cùng nỗi đau
Mùa Thu chiếc lá thay màu
Em anh tình cũng mất nhau giữa đời.

Đau lòng lắm bạn tình ơi
Đành chôn kỷ niệm một thời vào tim
Nhớ nhau giờ biết đâu tìm
Bởi mình nay mãi như kim giữa dòng.

Còn đâu ngày tháng đợi mong
Giờ đây nước mắt lưng tròng chơi vơi
Em thương anh nhất trên đời
Nhưng tình chia biệt hai nơi thật buồn.
Ngoài hiên thánh thót mưa rơi
Giáng sinh lại nhớ đến người tôi yêu
Tưởng gần mà cách bao nhiêu
Chẳng bao giờ dám nói điều yêu em
Rằng quen thì thật là quen
Tim em lặng lẽ buông rèm từ lâu
Chưa yêu đã sợ khổ đau
Trái tim vẫn mãi một mầu trinh nguyên
Yêu em không muốn lụy phiền
Hay là mình chẳng có duyên vợ chồng
Một mai lỡ phận má hồng
Lòng anh day dứt vì không ngỏ lời
Yêu em yêu đến trọn đời
Tình đơn phương mãi rối bời lòng anh
Muốn như nguồn nước ngọt lành
Lâu dần thấm mãi em thành tình yêu
Số phôn bấm mấy lượt rồi
Bấn xong lại xóa, đứng ngồi chẳng yên
Gọi taxi chạy luyên thuyên
Cảnh Sài Gòn chụp cho quên cơn buồn
Sài Gòn ơi, nhớ Sài Gòn!
Cà phê đen uống cồn cào ruột gan
Sài Gòn mưa ướt gã gàn
Mưa là em tới vội vàng chợt đi
Sài Gòn phố vắng đêm khuya
Còn tôi với gió thầm thì hàn huyên
Đành nhờ gió giám sát em
Tình đơn phương ngấm say mềm tương tư.
Hoa xinh chi lắm hoa ơi
Để cho ánh nắng mặt trời phát ghen
Sáng chi cho lắm hỡi đèn
Để cho bóng tối đêm đen bàng hoàng
Xinh chi cho lắm hỡi nàng
Mày tằm mặt phượng cho chàng ngẩn ngơ
Duyên sao duyên khéo hừng hờ
Cho chàng lưu luyến bơ vơ một mình
Nói Với Tình Đơn Phương
Thơ tình anh viết bao nhiêu
Mà sao không thấy nói điều yêu em
Lúc nào cũng bảo rằng quen
Vậy mà chẳng dám nhóm nhen lửa tình
Em đâu muốn sống một mình
Chẳng qua chưa thấy bóng hình nào ưng
Riêng anh sao cứ lừng chừng
Con trai mà lại ngập ngừng lời yêu
Em đâu cần phải nói nhiều
Một lời thôi cũng là điều em mong
Đò chiều chẳng cặp bến sông
Để em đứng mãi ngóng trông đợi chờ
Đã yêu đừng có hững hờ
Trải lòng bằng những câu thơ làm gì
Yêu thì mạnh bạo nói đi
Em là con gái nhắc thì vô duyên
Đậm chất hai chữ chung tình
Đơn phương một người toàn là khổ đau

Biết vậy mà vẫn cữ ngu
Để cho tim phải nát tan nhiều lần
Nước mắt thấm đẫm hàng mi
Lòng đau như cắt người có biết không
Nếu đã không duyên, không phận
Cớ sao cứ phải để ta gặp nàng.
Giọt thương giọt nhớ giọt sầu
Anh mang theo hết còn đâu mà tìm?
Kiếm nhau như thể mò kim
Chim bay phía Bắc em tìm hướng Đông.

Lặng nghe đau xé trong lòng
Tình chia hai ngã còn mong đợi gì?
Nào ai giữ được người đi
Đành chôn kỷ niệm níu ghì thêm đau.

Đời hoa hương phấn nhạt màu
Phải cam chịu cảnh mất nhau chữ tình
Hoàng hôn mà ngỡ bình minh
Nên đau đớn chỉ riêng mình em mang.

Nhìn theo chiếc lá rụng vàng
Lòng em chua chát buồn man mác buồn
Quay lưng từng giọt lệ tuôn
Tim em quặn thắt lòng cuồng cuộn đau.
Nếu như…ngày ấy không quen
Thì nay đâu phải nhớ em thế này !
Nếu như…Ai bảo gừng cay
Thì tình xa cách…còn cay hơn gừng !

Nếu ai bảo được gió dừng
Nhờ người nói hộ: em đừng quên tôi
Nếu ai hái được sao trời
Nhờ người nói giúp: rằng tôi yêu nàng !

Nếu như…cùng chuyến đò ngang
Nàng không e ấp, dịu dàng bên tôi
Nếu như…nàng chẳng ngỏ lời
Nhìn tôi say đắm…mắt, môi dịu hiền…
Chiều nay trời sắp đổ mưa
Em về ngang ngõ…anh vừa vội đi
Lặng nghe tiếng gió thầm thì
Người xưa đã khuất…còn chi mà tìm.

Đau lòng…nát cả buồng tim
Không gian vắng lặng im lìm chìm sâu
Đời gieo chi lắm đau sầu
Nhớ nhau em biết…tìm đâu bây giờ.?

Một mình với bóng ngẫn ngơ
Tình trăm năm chết ai chờ…ai trông?
Lá trôi theo nước xuôi dòng
Em gom nhặt hết đem hong giữa đời.

Đếm từng giọt lệ mình rơi
Ôm thương giữ nhớ một thời còn yêu
Chiều nay rồi lại bao chiều
Em lang thang bước lòng hiu hắt buồn.
Trăng rơi xuống mảnh vai gầy
Nhớ thương ai đó phủ đầy vườn hoang
Đêm sầu dạ nhớ ngổn ngang
Ngàn vì sao sáng mơ màng lời ru

Chợt hiên nhỏ hạt sương mù
Vần thơ em gửi cũng từ hôm nao
Xé toang gió lạnh trôi vào
Bên khung cửa sổ ngạt ngào mùi hoa

Yêu thương dâng chút mặn mà
Tình đâu chia nửa hồn xa ngậm ngùi
Chong thầm trí tự mừng vui
Giữa mùa Xoan nở ngát mùi chứa chan

Giật mình trong tiếng thở than
Người ơi xuân đã sắp tàn đó thôi
Bao năm xa cách phương trời
Quầng thâm đôi mắt nhớ lời thề xưa

Sân nhà bỗng đổ cơn mưa
Sấm gầm, gió lộng rèm thưa buông hờ
Tình này gửi vội vào thơ
Dù xa cách trở vẫn chờ lời thương.
Anh về xé toạc con tim
Rồi ngơ ngẫn đứng đi tìm lời yêu
Thì ra cay đắng cũng nhiều
Bao nhiêu giọt nhớ bấy nhiều giọt sầu.

Thu đi tình chết theo Ngâu
Lá vàng rơi rụng trên đầu dưới chân
Tiếng yêu chỉ đến một lần
Nhưng nay trôi giữa sông Ngân mất rồi.

Đành cam chịu cảnh chia đôi
Hai phương lặng lẽ tim bồi hồi đau
Trả em thương nhớ thắm màu
Mà ngay xưa đã có nhau chung đường.

Anh về đốt nhớ chôn thương
Rồi quay lưng sống chán chường như xưa
Lặng nghe nước mắt cũng vừa
Giọt rơi từng giọt theo mưa cuối chiều.
Gió lùa mây xuống góc trời
Để chiều vàng võ chơi vơi bềnh bồng
Buồn rơi theo lá trôi sông
Mà nghe se thắt chạnh lòng nhớ thương

Bóng ai vương nắng cuối đường
Ngồi ôm bóng lẻ sầu vương cuộc tình
Hết rồi duyên nợ ba sinh
Yêu thương còn lại là tình bơ vơ !

Tình si tim hóa dại khờ
Đắng cay trút hận vào thơ….dòng sầu
Mai này tình sẽ về đâu
Cả đời than thở bên cầu tơ duyên

Đành thôi chút lấy lụy phiền
Trăm năm nuốt tủi tình riêng bẽ bàng
Ôm sầu gánh cả trái ngang
Lòng đau quặn thắt lệ tràn ướt mi.
Hoàng hôn tím cả rừng chiều
Không gian vắng lặng gió hiu hiu buồn
Hai hàng nước mắt vội tuôn
Bởi em anh phải đầu nguồn cuối sông.

Đắng cay chua chát chất chồng
Ngày đêm ôm mộng tình không thấy về
Cuộc đời sao quá nhiêu khê
Yêu thương tha thiết chẳng hề chung đôi.

Lòng em đau đớn bồi hồi
Bởi duyên không trọn…đành thôi giã từ
Ghế buồn nay cũng thừa dư
Đường xưa kỷ niệm…bây chừ chẳng qua.

Yêu thương dù lắm đậm đà
Nhưng tình không nợ…còn xa…vô thường
Trả anh phân nửa lời thương
Rồi quay lưng bước ngược đường tìm quên.
Tình yêu là phép nhiệm màu
Giúp ta nhích lại gần nhau trong đời
Xua tan cảm giác chơi vơi
Niềm tin rực sáng, cảnh đời đẹp hơn.
Xóa đi bao nỗi giận hờn
Trí tâm thức tỉnh không sờn nghĩa ân
Gần xa trợ giúp tương thân
Anh em, cha mẹ ân cần hỏi han.
Giảm đi bao cảnh trái ngang
Nỗi lòng nhẹ nhõm, thênh thang bước đường
Không còn chua xót đêm trường
Đớn đau trăn trở, chán chường kêu oan.
Không còn là giấc mơ hoang
Nhà nhà đầm ấm vẹn toàn yêu thương
Nụ tình chớm nở vấn vương
Đua nhau khoe sắc môi hường nở hoa.
Cho anh những bữa cơm ngon
Cho anh khẽ chạm môi son hằng ngày
Cho anh giấc ngủ nồng say
Cho anh lời đẹp ý hay dịu dàng
Cho anh dáng ngọc đoan trang
Cho bầy trẻ nhỏ em càng yên tâm
Em xin chia sẻ thăng trầm
Em xin xoá bỏ sóng ngầm đời anh
Em sẽ là gió mát lành
Hôn lên môi mắt để anh vui cười
Em sẽ là đoá hoa tươi
Cho anh hương dịu, cho người vợ ngoan
Bề trên hiếu kính vẹn toàn
Bởi yêu dạ cứ hân hoan rạng ngời
Anh à thương lắm anh ơi
Bên em mãi mãi trọn đời nhé anh.
Yêu thương gửi hết nơi xa
Kèm theo cả những hương hoa ngọt ngào,
Em tôi dáng nhỏ thanh cao
Nụ cười đằm thắm đi vào tim anh.
Với bao mộng ước mong manh
Anh trao em cả mộng lành ngàn năm,
Ngọt ngào, sâu lắng, âm thầm
Dịu êm thơm ngát hương trầm quế xưa.
Ngoài trời đã đổ cơn mưa,
Mình anh ngồi ngắm gió mưa mặc lòng.
Nhớ em thơ mộng trắng trong
Đam mê tình tứ, cho lòng xuyến xao.
Nhớ em, nỗi nhớ ngọt ngào
Gửi theo mây gió đi vào trùng khơi.
Đậm đà như sắc xuân ngời
Cho anh ấp ủ một trời yêu thương.
Em là góc nhỏ thiên đường
Em là yêu dấu, mến thương ngọt ngào
Em như trăng sáng trên cao,
Nụ cười ánh mắt dạt dào tim anh!
Bồng bềnh mây nhẹ trôi êm
Buồn lòng tôi đứng bên thềm nhớ thương
Mây ơi bay tới muôn phương
Nhắn lời tôi gửi lời thương tới nàng
Mây bay đừng vội..nhẹ nhàng
Rơi đi vần chữ tình mang nhắn lời
Mây nè..đừng chớ ham chơi
Để người ta đợi giận rơi lệ sầu
Thuộc rồi mây nhớ mấy câu
Ta thương em lắm đêm thâu mộng tình
Hỡi em gái nhỏ duyên xinh
Mây là sứ giả của mình đó nhe..
Đêm nay nỗi nhớ lại về
Ôi sao nhớ quá tái tê phận hồng
Hỏi anh còn nhớ hay không
Nhờ mây nhắn gió nỗi lòng của tôi
Đêm buồn chiếc bóng đơn côi
Lệ trào rớt xuống mặn môi đâu còn
Thà đừng biết đến thì hơn
Yêu chi để khổ giận hờn cao xanh
Nỗi buồn cứ mãi chòng chành
Nữa thương nữa nhớ trên vành môi son
Tình buồn lòng dạ héo hon
Sầu đâu mấy độ thơ non hoá già
Tình mình như giấc mơ hoa
Hôm nào nồng thắm giờ là đắng cay
Tình mình như bóng mưa mây
Chợt mưa chợt tạnh nơi này nhớ mong.
Lời yêu anh gửi vào thơ,
Trao em hạnh phúc mong chờ bấy lâu.
Con tim anh mãi u sầu,
Khắc ghi đậm nét ngàn câu thơ tình…
Em cười chúm chím thật xinh,
Đôi mắt ẩn chứa ân tình xuyến xao.
Nụ hôn nồng ấm hôm nào,
Chứa tình anh đó dạt dào thương yêu.
Đâu rồi em những buổi chiều,
Cùng anh dạo phố yêu kiều dáng xinh.
Đâu rồi những sáng bình minh,
Em mang hạnh phúc, ân tình trao anh.
Nhớ sao, giọng nói yến oanh,
Dịu dàng thủ thỉ, ngọt lành bên tai.
Nhớ sao, nỗi nhớ thật dài…
Bên em say đắm, thiên thai cuộc tình!
Tình yêu như một giấc mơ
Không ai biết được chữ ngờ trước đâu
Biết là chuốt lấy khổ sầu
Nhưng ta vẫn cứ cấm đầu vào yêu
Thề non hẹn ước thì nhiều
Mấy ai làm được cái điều đó chưa
Như trời sáng nắng chiều mưa
Như mây và gió đẩy đưa bất thường
Lần đầu nếu chọn sai đường
Có khi chuốt lấy đau thương cả đời
Không như các thứ trò chơi
Mà người điều khiển được rồi chán ngay
Yêu nhau thì phãi nồng say
Chọn đời suốt kiếp không thay đổi lòng
Cũng không một dạ hai lòng
Đồng cam cộng khổ vợ chồng bên nhau
Sớt chia cay đắng ngọt ngào
Thì làm gì có thương đau để buồn
Quan tâm nhiều đến đối phương
Mãi không có chuyện lệ tuông vì tình.
Nhớ em nhớ đến vô cùng
Từng giây từng phút muốn chung lối về
Nơi đây xin trọn câu thề
Đợi em trở lại nơi quê thanh bình.
Cảm ơn lời nói chân tình
Của người con gái đẹp xinh nhất đời
Yêu nhau chẳng muốn xa rời
Nhưng vì nghịch cảnh lệ rơi cam đành.
Ai ơi xin hãy chân thành
Cho nợ duyên mãi an lành tháng năm
Dù rằng còn mãi xa xăm
Tình anh vẫn đợi đêm nằm nhớ thương.
GIọt sầu cứ thế hoài vương
Em ơi có biết canh trường xót xa
Yêu em anh mãi thật thà
Chờ ngày hội ngộ đậm đà duyên trao.
Tình yêu là chuyện muôn đời
Khi yêu có cả ngọt bùi đắng cay
Dạt dào ngây ngất đắm say
Giận hờn đến nỗi lung lay dạ lòng
Si mê trải thảm hoa hồng
Cách xa nhung nhớ phập phồng nỗi lo
Khi gần cự cãi đôi co
Chỉ vì tự ái khiến cho hiểu lầm
Rút lui lặng lẽ âm thầm
Bằng không quậy phá hờn căm thỏa lòng
Gây nên bi kịch bão giông
Sẵn sàng bẻ gãy chữ đồng làm đôi
Sao không suy nghĩ thử coi
Chịu lui một bước khúc nôi giải bày
Lẽ nào sớm tối đổi thay
Hãy nên hòa giải sống ngay hết lòng
Vị mùi tha thiết thắm nồng
Cùng nhau vun đắp thông dòng nghi nan
Ra vào chỉ biết khóc than
Chi bằng nuôi dưỡng tâm an nghĩa tình.
Anh luôn mơ ước mộng lành
Dù cho xa cách tình anh vẫn nồng.
Em ơi ! bao nỗi nhớ mong
Đừng làm băng giá… má hồng phôi phai.
Tim anh cửa đóng then cài
Nỗi buồn man mác biết ai thương mình?
Hẹn nhau trọn kiếp ba sinh
Có ai biết trước biển tình bão giông ?
Nỗi niềm em có biết không?
Tình anh rơi xuống dòng sông Thu Bồn.
Mỗi khi chiều tím hoàng hôn
Lòng anh khắc khoải…bồn chồn nhớ em.
Nỗi buồn thương nhớ trong đêm
Em như làn gió bên thềm đợi anh.
Bao nhiêu tình cảm chân thành
Trao nhau ân ái em anh thỏa lòng.
Bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông
Tình yêu mãi mãi trong lòng đôi ta.
Em như làn gió mát lành
Mơn man trên mái tóc anh nhẹ nhàng.
Mùa xuân thủ thỉ khẽ khàng
Lời yêu thương…thật dịu dàng ấm êm.
Anh về thao thức từng đêm
Em như làn gió bên thềm đợi anh.
Đêm hè dưới ánh trăng thanh
Ru anh gió hát ngọt lành tiếng yêu.
Em như làn gió trong chiều
Trời xanh bát ngát sáo diều vi vu..!
Em như làn gió mùa thu
Đưa hương hoa sữa biết từ nơi nao?
Em như làn gió hanh hao
Đông về lạnh giá làm xao xuyến lòng.
Trời cao, biển rộng mênh mông
Em làm gió thổi, mây hồng là anh.
Tình yêu gắn kết trung thành
Bên nhau mãi mãi em – anh suốt đời.
Anh tìm chút nắng thu vàng
Mang về sưởi ấm má nàng hây hây
Tìm đâu ngọn gió thơ ngây
Đem về thổi mát vai gầy tóc em
Anh tìm trong giữa màn đêm
Ngôi sao lấp lánh cánh mềm tặng em
Tìm trong nỗi nhớ không tên
Đâu là nhớ nhất đặt lên môi hồng
Tìm trong giá rét mùa đông
Đâu rồi hơi ấm tình nồng hai ta
Để tim yêu mãi hát ca
Cau trầu quyện thắm thiết tha mặn nồng
Tìm trong sợi nắng hừng đông
Tinh khôi ấm áp rực hồng sớm mai
Gom về thắp sáng ngày dài
Chặng đường đôi lứa chung vai gánh gồng
Tìm trong thăm thẳm đáy lòng
Sắt son chung thuỷ mãi vòng tay yêu!
Tình yêu như sắc cầu vồng
Lung linh rực rỡ mà lòng nhói đau.
Tình yêu như biển thẳm sâu
Những khi giông tố bạc đầu sóng xô.
Tình yêu như bến với bờ
Gần nhau mà chẳng bao giờ gặp nhau.
Tình yêu như cuộc bể dâu
Nhớ thương…thương nhớ nát nhàu con tim.
Tình yêu ta mãi kiếm tìm?
Làm sao nỡ để cánh chim lìa đàn.
Cuộc đời vốn đã gian nan
Tình yêu có lúc ngập tràn thương đau.
Nếu còn lưu luyến về nhau
Tình yêu xin giữ bền lâu trong lòng.
Thương em một kiếp má hồng
Chỉ mong gần mãi trong vòng tay ôm.
Anh tìm chút nắng thu vàng
Mang về sưởi ấm má nàng hây hây
Tìm đâu ngọn gió thơ ngây
Đem về thổi mát vai gầy tóc em
Anh tìm trong giữa màn đêm
Ngôi sao lấp lánh cánh mềm tặng em
Tìm trong nỗi nhớ không tên
Đâu là nhớ nhất đặt lên môi hồng
Tìm trong giá rét mùa đông
Đâu rồi hơi ấm tình nồng hai ta
Để tim yêu mãi hát ca
Cau trầu quyện thắm thiết tha mặn nồng
Tìm trong sợi nắng hừng đông
Tinh khôi ấm áp rực hồng sớm mai
Gom về thắp sáng ngày dài
Chặng đường đôi lứa chung vai gánh gồng
Tìm trong thăm thẳm đáy lòng
Sắt son chung thuỷ mãi vòng tay yêu!
Em như làn gió mát lành
Mơn man trên mái tóc anh nhẹ nhàng.
Mùa xuân thủ thỉ khẽ khàng
Lời yêu thương...thật dịu dàng ấm êm.
Anh về thao thức từng đêm
Em như làn gió bên thềm đợi anh.
Đêm hè dưới ánh trăng thanh
Ru anh gió hát ngọt lành tiếng yêu.
Em như làn gió trong chiều
Trời xanh bát ngát sáo diều vi vu..!
Em như làn gió mùa thu
Đưa hương hoa sữa biết từ nơi nao?
Em như làn gió hanh hao
Đông về lạnh giá làm xao xuyến lòng.
Trời cao, biển rộng mênh mông
Em làm gió thổi, mây hồng là anh.
Tình yêu gắn kết trung thành
Bên nhau mãi mãi em - anh suốt đời.
Anh luôn mơ ước mộng lành
Dù cho xa cách tình anh vẫn nồng.
Em ơi ! bao nỗi nhớ mong
Đừng làm băng giá... má hồng phôi phai.
Tim anh cửa đóng then cài
Nỗi buồn man mác biết ai thương mình?
Hẹn nhau trọn kiếp ba sinh
Có ai biết trước biển tình bão giông ?
Nỗi niềm em có biết không?
Tình anh rơi xuống dòng sông Thu Bồn.
Mỗi khi chiều tím hoàng hôn
Lòng anh khắc khoải...bồn chồn nhớ em.
Nỗi buồn thương nhớ trong đêm
Em như làn gió bên thềm đợi anh.
Bao nhiêu tình cảm chân thành
Trao nhau ân ái em anh thỏa lòng.
Bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông
Tình yêu mãi mãi trong lòng đôi ta.
Tình yêu là chuyện muôn đời
Khi yêu có cả ngọt bùi đắng cay
Dạt dào ngây ngất đắm say
Giận hờn đến nỗi lung lay dạ lòng
Si mê trải thảm hoa hồng
Cách xa nhung nhớ phập phồng nỗi lo
Khi gần cự cãi đôi co
Chỉ vì tự ái khiến cho hiểu lầm
Rút lui lặng lẽ âm thầm
Bằng không quậy phá hờn căm thỏa lòng
Gây nên bi kịch bão giông
Sẵn sàng bẻ gãy chữ đồng làm đôi
Sao không suy nghĩ thử coi
Chịu lui một bước khúc nôi giải bày
Lẽ nào sớm tối đổi thay
Hãy nên hòa giải sống ngay hết lòng
Vị mùi tha thiết thắm nồng
Cùng nhau vun đắp thông dòng nghi nan
Ra vào chỉ biết khóc than
Chi bằng nuôi dưỡng tâm an nghĩa tình.
Nhớ em nhớ đến vô cùng
Từng giây từng phút muốn chung lối về
Nơi đây xin trọn câu thề
Đợi em trở lại nơi quê thanh bình.
Cảm ơn lời nói chân tình
Của người con gái đẹp xinh nhất đời
Yêu nhau chẳng muốn xa rời
Nhưng vì nghịch cảnh lệ rơi cam đành.
Ai ơi xin hãy chân thành
Cho nợ duyên mãi an lành tháng năm
Dù rằng còn mãi xa xăm
Tình anh vẫn đợi đêm nằm nhớ thương.
GIọt sầu cứ thế hoài vương
Em ơi có biết canh trường xót xa
Yêu em anh mãi thật thà
Chờ ngày hội ngộ đậm đà duyên trao.

Tình yêu như một giấc mơ
Không ai biết được chữ ngờ trước đâu
Biết là chuốt lấy khổ sầu
Nhưng ta vẫn cứ cấm đầu vào yêu
Thề non hẹn ước thì nhiều
Mấy ai làm được cái điều đó chưa
Như trời sáng nắng chiều mưa
Như mây và gió đẩy đưa bất thường
Lần đầu nếu chọn sai đường
Có khi chuốt lấy đau thương cả đời
Không như các thứ trò chơi
Mà người điều khiển được rồi chán ngay
Yêu nhau thì phãi nồng say
Chọn đời suốt kiếp không thay đổi lòng
Cũng không một dạ hai lòng
Đồng cam cộng khổ vợ chồng bên nhau
Sớt chia cay đắng ngọt ngào
Thì làm gì có thương đau để buồn
Quan tâm nhiều đến đối phương
Mãi không có chuyện lệ tuông vì tình.
Lời yêu anh gửi vào thơ,
Trao em hạnh phúc mong chờ bấy lâu.
Con tim anh mãi u sầu,
Khắc ghi đậm nét ngàn câu thơ tình...
Em cười chúm chím thật xinh,
Đôi mắt ẩn chứa ân tình xuyến xao.
Nụ hôn nồng ấm hôm nào,
Chứa tình anh đó dạt dào thương yêu.
Đâu rồi em những buổi chiều,
Cùng anh dạo phố yêu kiều dáng xinh.
Đâu rồi những sáng bình minh,
Em mang hạnh phúc, ân tình trao anh.
Nhớ sao, giọng nói yến oanh,
Dịu dàng thủ thỉ, ngọt lành bên tai.
Nhớ sao, nỗi nhớ thật dài...
Bên em say đắm, thiên thai cuộc tình!
Đêm nay nỗi nhớ lại về
Ôi sao nhớ quá tái tê phận hồng
Hỏi anh còn nhớ hay không
Nhờ mây nhắn gió nỗi lòng của tôi
Đêm buồn chiếc bóng đơn côi
Lệ trào rớt xuống mặn môi đâu còn
Thà đừng biết đến thì hơn
Yêu chi để khổ giận hờn cao xanh
Nỗi buồn cứ mãi chòng chành
Nữa thương nữa nhớ trên vành môi son
Tình buồn lòng dạ héo hon
Sầu đâu mấy độ thơ non hoá già
Tình mình như giấc mơ hoa
Hôm nào nồng thắm giờ là đắng cay
Tình mình như bóng mưa mây
Chợt mưa chợt tạnh nơi này nhớ mong.
Bồng bềnh mây nhẹ trôi êm
Buồn lòng tôi đứng bên thềm nhớ thương
Mây ơi bay tới muôn phương
Nhắn lời tôi gửi lời thương tới nàng
Mây bay đừng vội..nhẹ nhàng
Rơi đi vần chữ tình mang nhắn lời
Mây nè..đừng chớ ham chơi
Để người ta đợi giận rơi lệ sầu
Thuộc rồi mây nhớ mấy câu
Ta thương em lắm đêm thâu mộng tình
Hỡi em gái nhỏ duyên xinh
Mây là sứ giả của mình đó nhe..
Cho anh những bữa cơm ngon
Cho anh khẽ chạm môi son hằng ngày
Cho anh giấc ngủ nồng say
Cho anh lời đẹp ý hay dịu dàng
Cho anh dáng ngọc đoan trang
Cho bầy trẻ nhỏ em càng yên tâm
Em xin chia sẻ thăng trầm
Em xin xoá bỏ sóng ngầm đời anh
Em sẽ là gió mát lành
Hôn lên môi mắt để anh vui cười
Em sẽ là đoá hoa tươi
Cho anh hương dịu, cho người vợ ngoan
Bề trên hiếu kính vẹn toàn
Bởi yêu dạ cứ hân hoan rạng ngời
Anh à thương lắm anh ơi
Bên em mãi mãi trọn đời nhé anh.
Tình yêu là phép nhiệm màu
Giúp ta nhích lại gần nhau trong đời
Xua tan cảm giác chơi vơi
Niềm tin rực sáng, cảnh đời đẹp hơn.
Xóa đi bao nỗi giận hờn
Trí tâm thức tỉnh không sờn nghĩa ân
Gần xa trợ giúp tương thân
Anh em, cha mẹ ân cần hỏi han.
Giảm đi bao cảnh trái ngang
Nỗi lòng nhẹ nhõm, thênh thang bước đường
Không còn chua xót đêm trường
Đớn đau trăn trở, chán chường kêu oan.
Không còn là giấc mơ hoang
Nhà nhà đầm ấm vẹn toàn yêu thương
Nụ tình chớm nở vấn vương
Đua nhau khoe sắc môi hường nở hoa.
Chiều nay nhìn phượng đỏ cây
Ngoài hiên ocuaso.com/tag/gio
gió thoảng lắt lay bên thềm
Ve ngân bất chợt lặng im
Tim nghe giá buốt rũ mềm mi cay
Sao anh không đến chốn này
Cho em hờ hững vòng tay dại khờ
Anh đừng nhốt gió vào thơ
Chua cay em cứ thẫn thờ đan xen
Thơ say đem ủ thành men
Ngu ngơ uống cạn đời đen mất rồi
Ngoài kia phượng đỏ rực trời
Lao xao tim cứ bồi hồi quặn đau
Đêm qua trong giấc mộng vàng
Bóng anh nhẹ lướt nhẹ nhàng giấc say
Chúng mình tay lại cầm tay
Mắt môi chờ đợi bao ngày dấu yêu
Đan tay đi giữa rừng chiều
Heo may lạnh buốt đìu hiu nắng tàn
Giật mình nuối giấc mơ tan
Ngoài kia nắng đã ươm vàng rồi anh
Anh mang tình ấy đi rồi
Cho em hụt hẫng một đời buồn tênh
Bóng chiều chìm nổi đan xen
Đèn hiu hắt bóng chung riêng nặng lòng
Em về đón ngọn thu phong
Chỉ còn kỷ niệm tơ hong chiều tàn
Anh đem giông gió phũ phàng
Liêu xiêu sợi nhớ bẽ bàng năm canh
Bao năm chăm chút mộng lành
Sao anh hờ hững ngày xanh… cuối cùng
Ước nguyền xây ước mơ chung
Lòng sao giông bão khoanh vùng hỡi anh
Tàn thu lá úa lìa cành
Nửa đời lở dở mắt xanh lệ mờ
Chạnh lòng ra ngẩn vào ngơ
Tháng năm với những lời thơ lặng buồn
Người ơi ! Lệ đã cạn nguồn
Sóng xô còn chút dư hương nồng nàn
Mai này đời sẽ sang trang
Trong ta một chút mộng vàng tình thu
Con tim anh đã dại khờ
Ngu ngơ từ thuở làm thơ mất rồi
Em là ánh đuốc em ơi
Là vầng dương sáng bên trời tự do
Nhưng sao sông ocuaso.com/tag/bien - biển dễ dò
Lòng em ai biết mà đo hỡi nàng
Tim anh khao khát mơ màng
Những ocuaso.com/tag/dem - đêm trăng sáng thiếp chàng ươm tơ
Tơ tình khéo ủ thành thơ
Dệt thương dệt nhớ hai bờ nông sâu
Em đi trời cũng úa màu
Hanh hao sợi nắng cũng sầu như anh
Nhớ em ! Cái thuở đành hanh
Chanh chua em chỉ để dành tặng tôi
Nhưng yêu em quá mất rồi
Nên anh chấp nhận thiệt thòi có sao
Phượng hồng lại ẩn vào cây
Trả khung trời ấy hao gầy cho tôi
Mây chiều hoang vắng đơn côi
Hồn nghe từng phút bồi hồi trong thơ
Lụa là tôi dệt đường tơ
Quên đi cái thuở ban sơ hoang hồng
Hạ tàn nhạt nắng bên song
Cây sơ xác lá – hồn phong rêu hồn
Trả tôi về với cô đơn
Trả tôi về với nỗi buồn ngày xưa
Chiều nay trời đổ cơn mưa
Heo may vừa đến lá mùa Thu khơi
Hôm qua người ấy đi rồi
Trong tôi từng tiếng mưa rơi chạnh lòng
Tôi là muôn hạt nắng trong
Sưởi cho em những đêm đông lạnh lùng
Tôi là ngon gió phiêu bồng
Xua cơn nắng hạ quạt nồng mỗi đêm
Là mưa réo rắt bên thềm
Ru em vào giấc êm đềm tình say
Trao em trọn ước mơ đầy
Ngu ngơ tôi đã bao ngày nâng niu
Em cho tôi chút hương yêu
Cho tôi nỗi nhớ bao đăm chiêu bao ngày
Em là cỏ – tôi là cây
Đất không chăm bón sao đầy mầm xanh
Tôi là yến – em là oanh
Cất cao tiếng hót trên cành sớm mai
Yêu em… tôi đã mệt nhoài
Vì ai em đã nhạt phai tim hồng
Bây giờ tình có như không
Em quên đi cái mặn nồng thuở nao
Tôi về bạn với trăng sao
Để quên vạt nắng hanh hao cuối chiều
Anh đi về phía trời xa
Em nhìn theo với lệ hòa tháng năm
Cô đơn chiếc bóng âm thầm
Chông chênh cái thuở tình hồng chao nghiêng
Gặp nhau trong cõi trần miền
Từ trong tiền kiếp luân phiên dòng đời
Hôm nay em trả nợ người
Ngày mai biết có còn lời để trao
Ngoài kia thu vẫn ngọt ngào
Trong em thu mãi sóng trào lệ sa
Tình yêu như gấm như hoa
Như cơn gió thoảng chiều tà bóng mây
Phấn hương còn chút tình say
Trao nhau cái thuở nắng gầy hanh hao
Em ôm nỗi nhớ chiêm bao
Anh ôm cái thuở dạt dào tình thu
Tóc thề em lệch đường ngôi
Cho anh chải suốt một đời chưa xong
Câu thề anh hứa còn không
Hay là gió đã lượn vòng cuốn đi
Chạnh lòng em thuở xuân thì
Hai mươi năm lẻ một đi không về
Chờ anh mòn mỏi lê thê
Nên bây giờ mái tóc thề lệch ngôi
Nợ em… anh cứ bồi hồi
Tóc thề chải mãi một đời chưa xong
Hôm nay lòng rối như tơ
Trời hanh hao nắng – mây lờ mờ giăng
Ngẫm cùng một kiếp hồng nhan
Đa đoan oan trái đeo mang thân này
Trót lầm… chọn kiếp thương vay
Đắng cay trả đến vạn ngày chưa xong
Giận hờn chi thế Hóa Công
Sa chân lỡ bước bão giông một thời
Cho tôi đi trọn kiếp người
Bao nhiêu oan trái một đời trả xong
Thương con cũng phận má hồng
Gian nan cam phận bưởi bòng truân chuyên
Tôi xin gánh hết ưu phiền
Cho con tôi vẹn ước nguyền được chăng
Hình như trời sắp sang đông
Mà người năm ấy vẫn không thấy về
Đêm tàn trăng khuất mây che
Người ơi ! Sao vẫn đi về một tôi
Tôi yêu trăng sáng đêm rằm
Yêu hoa quỳnh nở đêm đông muộn màng
Tôi yêu lắm chiếc đò ngang
Yêu con bướm trắng tơ vàng mộng mơ
Tôi yêu câu hát lời thơ
Yêu ca dao mẹ ngẩn ngơ bao ngày
Tôi yêu hàng chiếc lá bay
Tôi yêu những tháng năm đầy sương rơi
Tôi yêu em nụ môi cười
Tôi yêu ánh mắt rạng ngời niềm tin
Tôi yêu từng buổi chợ phiên
Tôi yêu những giấc mơ hiền tuổi thơ
Tôi yêu nắng sớm bên hồ
Tôi yêu dòng nước lặng lờ chảy qua
Tôi yêu chú Cuội cây đa
Tôi yêu những buổi chiều tà đợi em
Tôi yêu giấc mộng êm đềm
Yêu cô thôn nữ đồi sim tím buồn
Tôi yêu bóng ngả hoàng hôn
Yêu lời ru mẹ thuở còn nằm nôi…
Nắng nung cháy cả trời trưa
Nắng gay nắng gắt gọi mưa tắm trời
Tình tôi cháy cả một đời
Nung em tan chảy trong vời vợi mê
Xin em đừng rớt lời thề
Tình kia lạc mất lối về chênh chao
Bầu trời muôn vạn ánh sao
Tìm trong đáy sáng ngôi nào cháy tôi!?
Em gọi trăng mòn cổ thụ
Gọi anh lạc giọng gió ngàn
Em gọi sương sương hóa khói
Em gọi tình tình đi hoang
Em gọi trăng ngã vào em
Trăng hôn bờ môi khát ướt
Em gọi anh từ kiếp trước
Mà anh còn khuất chân mây
Em gọi trăng vào ly rượu
Em uống em uống cho say
Em say em mơ em ngủ
Mơ anh về ôm tay đầy
Em gọi trăng làm tấm áo
Che em mờ ảo liêu trai
Em thành hồ ly quyến dụ
Cho anh cởi áo trăng bay
Em gọi trăng về trên mắt
Đọng trên giọt lệ khóe mi
Ôi tình yêu trò cút bắt
Em khóc trăng rơi lâm ly
Yêu ai đâu hề có tội
Nhưng yêu mà chẳng được yêu
Em khóc trăng vàng nông nỗi
Em gọi trăng trong cô liêu
Em gọi trăng mòn cổ thụ
Gọi anh lạc giọng gió ngàn
Em gọi sương sương hóa khói
Em gọi tình tình đi hoang
Em gọi quỳnh đêm hương tỏa
Ru em quên mộng trăng vàng
Em tìm hạnh phúc dài lâu
Nhờ nương nguyệt lão nối cầu hợp duyên
Gió đưa nước chảy xuôi thuyền
Trỗi ngàn hy vọng chớ quên thuở nào
Niềm vui tuổi mộng ước ao
Thương rồi đợi buổi ngọt ngào trăm năm
Vay tơ dệt thảm hoa tằm
Trăng thời lại sáng mười lăm để rồi
Miền yêu hết lẻ mình tôi
Nhớ về ai lắm đêm ngồi nỏ yên
Trải bao vất vả kim tiền
Đường quê đệm gót ngả nghiên nổi chìm
Anh à khắc đậm buồng tim
Qua dòng lục bát lần tìm nẻo tương
Cho anh đặc nụ hôn đầu
Bờ môi ngọt lịm đượm màu tình yêu
Thương nhau cách trở muôn chiều
Lòng anh mãi mãi một điều thuỷ chung
Cho anh góp nhặt hình dung
Tim ai khắc cốt thành khung bóng nàng
Dù cho gió bảo vô vàng
Tình anh trọn kiếp không màng nắng mưa
Xin em hãy giữ lòng tin
Hoa xuân đẹp mãi bóng hình dễ thương
Ngày sau nắng hạ chung đường
Dài bao nhiêu dậm đo lường khát khao
Xin em vẹn chữ tình trao
Mai sao sóng gió chớ nào phụ anh
Thuyền trôi bảo tố mong manh
Đôi ta gắn bó tụ thành trường sơn
Anh chờ mong mỏi từ lâu
Nhờ ai để đến bắc cầu trao duyên
Gió ơi có hiểu lòng thuyền
Trỗi từng kỉ niệm chưa quên thủa nào
Niềm tin ủ mộng ước ao
Thương nhau bồi đắp ngọt ngào tháng năm
Vay dâu bể vỗ thân tằm
Trăng vàng lẻ bóng xa xăm quá rồi
Miền này còn lại mình tôi
Nhớ nhiều như thể đứng ngồi chẳng yên
Trải qua cuộc sống kim tiền
Đường đời mấy nẻo bút nghiên đắm chìm
Em về nhận lại con tim
Qua câu lục bát để tìm bến tương
Nắng hè hong sợi nắng cong
Em xa anh thấy cõi lòng tái tê
Lại mong đến hẹn em về
Chén ngọc hai đứa chuốc mê mẫn tình
Uống vào cả đóa hương trinh
Trong mơ lại cũng giật mình nhớ nhau
Em ơi tình mấy sắc màu?
Mà xa nhau lại lòng đau đáu chờ!
Em về trong những lời thơ
Cùng bao kỷ niệm vật vờ trong anh
Nắng vàng dưới bóng trời xanh
Ti yêu hai đứa chồng chềnh nhớ thêm
Nụ hôn còn đọng môi mềm
Em đi bỏ lại một đêm mặn nồng
Bên thềm vẫn sợi nắng cong
Chắc giờ hai đứa quặn lòng nhớ nhau.
ANH về góp nhặt tình ngâu
NHỜ men rượu đắng chôn sầu vào tim
GIÓ đâu cây lặng im lìm
TRỖI lòng sóng dậy vùi chìm mộ sâu
NIỀM tin thay vạn nỗi sầu
THƯƠNG yêu gom lấp bể dâu kiếp đời
VAY tình biển rộng cố bơi
TRĂNG khuya nửa mảnh chơi vơi cõi lòng
MIỀN Nam trời trở gió đông
NHỚ em phương Bắc ấm nồng bên ai
TRẢI phơi tình lỡ đoạ đày
ĐƯỜNG duyên không nợ bi hài trót mang
EM gieo tôi lắm phũ phàng
QUA bao năm tháng lệ tràn sầu vương
Chiều hè phố biển quê tôi
Giao mùa gió nổi lở bồi bờ xa
Nước xanh biển rộng bao la
Dập dềnh thuyền thúng lướt qua chòng chành
Mây hình lồng bóng biển xanh
Dáng em in trái tim anh chiều này!
Gió nồm thổi nhẹ làn mây
Cánh cò lạc bạn lẻ bay ngoài ngàn
Dưới tây giắt vạt nắng vàng
Sang thu em sẽ sang ngang ngày nào
Anh về may áo lụa đào
Gởi em mặc lúc lạy chào vu qui
Âm thầm tiễn bước em đi
Tròn câu thệ hẹn chia ly… nát lòng
Ngày mai hạnh phúc bên chồng
Anh ngồi nhặt xác pháo hồng …đỏ sân
Gặp nhau mai gọi cố nhân
Cuối đầu bước vội…sầu lâng lâng sầu
Tình xưa ngỡ vẫn đong đầy
Ngờ đâu là những đắng cay đoạn trường
Trăm lời nhớ, vạn lời thương
Đã bay theo gió, theo sương buổi chiều
Bằng lăng tím rụng tiêu điều
Lòng ta cũng nhỏ bấy nhiêu giọt sầu
Lặng nhìn mơ ước chìm sâu
Bởi người gieo nỗi cơ cầu trái ngang
Bây giờ mỗi độ Hè sang
Trông về nơi ấy, ngỡ ngàng lệ rơi
Bão giông chen giữa cuộc đời
Vùi chôn tất cả…khoảng trời bình yên
Nhà anh đối diện nhà em
Đợi ai cửa sổ bao đêm ngóng chờ
Đèn bên lúc tỏ lúc mờ
Lắm khi anh giống kẻ khờ bao năm.
Mong em rồi cứ ước thầm
Ánh đèn mỗi tối nhà nằm trước sân.
Ánh đèn sáng thoáng lâng lâng
Hồn như pháo nổ bao lần Xuân sang.
Đêm nay không ánh đèn sang
Lòng như chiếc lá héo vàng chực rơi
Nhà bên cửa sổ không lời
Nơi đây cũng vậy rã rời. Ngóng trông.
Hình ai vội khắc trong lòng
Đem vào gửi tận giấc nồng trọn thêm
Chiều buông lại đợi góc thềm
Mong nhìn đèn sáng nhà bên mọi ngày.
Tóc thề em vẫn buông lơi
Cho lòng nhớ mãi một thời đã xa
Chữ tình còn lắm phong ba
Lời yêu tựa gió thoảng qua hững hờ
Thời gian như lớp bụi mờ
Chôn vùi tất cả dại khờ lúc xưa
Tóc thề em vẫn đong đưa
Tim tôi vụn vỡ, cho vừa lòng ai
Cho anh một chút làm tin.
Mai này lỡ gặp còn nhìn nhận nhau.
Em à nước mắt em đâu?
Khóc đi anh đợi chờ lâu lắm rồi.
Chỉ xin lần cuối này thôi.
Khóc đi, khóc tặng cho người yêu em.
Không lần nào nữa xin thêm.
Không cần em khóc trước thềm kiệu hoa.
Anh trao nước mắt thay quà.
Một lần yếu đuối để xoa dịu lòng.
Ngày mai khoác áo theo chồng.
Như con chim sáo sang sông bỏ đàn.
Đêm nay còn chút thời gian.
Chúng mình cứ khóc thay ngàn tiếc thương.
Cấm ngày sau chuyện vấn vương.
Lệ sầu ướt gối canh trường lê thê.
Hứa trao nhau một lối về.
Nẻo xưa còn đó lời thề cỏ may.
Còn chầu nước mắt đêm nay.
Xin làm vốn sống những ngày không em.
Anh muốn được gọi em là vợ
Vì mọi người chưa ai gọi thế đâu
Vì trong căn nhà anh chiến tranh làm hoang đổ
Chắc gì mình sẽ gặp lại nhau.
Vì anh đã mong cho em cả điều dữ,
Vì chẳng mấy khi em xót xa anh,
Vì đêm ấy em muốn là em đến,
Không đợi lời anh nài nỉ, cầu van.
Anh muốn được gọi em là vợ,
Không phải để rồi loan báo khắp nơi,
Không phải bởi tự lâu em đã
Luôn bên anh trong mọi sự trên đời.
Nhan sắc và danh tiếng tuổi tên em
Đâu phải điều đã khiến anh mê đắm,
Anh chỉ cần em dịu dàng bí ẩn
Tới cùng anh như thầm lặng bao lần.
Cái chết sẽ san bằng tên tuổi,
Như ga tàu, nhan sắc sẽ dần qua.
Có ai đó, khi đời xế bóng,
Sẽ ghen hờn, với ảnh chính mình xưa!
Anh muốn được gọi em là vợ
Vì sẽ dài vô tận những ngày xa,
Vì rồi đây những bàn tay lạ sẽ
Vuốt mắt quá nhiều người giờ đang ở bên ta.
Vì em luôn đối với anh thẳng thắn,
Không hứa yêu, không hẹn một điều,
Giây phút cuối buổi chia tay của lính
Em mới lần đầu nói dối rằng, yêu!
Em sẽ là của ai? Của anh hay người khác?
Trái tim anh sao biết được bây giờ...
Hãy thứ lỗi, anh gọi em là vợ
Theo quyền những chàng trai có thể chẳng quay về...
Hãy yêu em rõ ràng như ánh bình minh
Tuôn châu ngọc và tiếng cười đau khổ
Cùng hy vọng và ước mơ dịu nhẹ
Rồi nhẹ nhàng tắt ngấm ở trong sương.
Hãy yêu em êm đềm như ánh trăng thanh
Toả sáng say mê, rõ ràng, lạnh lẽo.
Chiếu lên đời em bí ẩn và huyền diệu
Rồi cùng anh chầm chậm bước trên đường.
Hãy yêu em giản đơn như suối như sông
Khi anh là của em, khi ai đấy
Nhận và trao, và một ngày trốn chạy
Thôi yêu và quên, anh chớ bận lòng.
Mọi tình yêu của thế gian
Để lại lòng bao điều độc ác
Nỗi đắng cay khiến phải kinh hoàng,
Dù tình bạn hay tình chồng vợ,
Tình phụ tử hay tình huynh đệ
Tình yêu dân hay tình yêu nước
Tình xác thịt hay tình lý tưởng,
Bu kín bầy ong với bọ giòi.
Cái chết cướp đi cha mẹ bạn,
Anh em phản bội lại anh em,
Vợ anh hướng lòng về người khác
Con anh thành xa lạ với anh,
Dân tộc anh bị cướp bóc, xích xiềng
Kẻ ngoại bang rắc gieo lòng thù hận,
Xác thịt anh ray rứt hoá tục tằn
Tâm hồn anh tuôn chảy giấc mơ điên.
Nhưng, Đức Giêsu nói, hãy yêu thương
Mặc kệ cho ảo tưởng chết vô thường,
Hãy theo đoàn rước, họp thành ban hát
Hãy tiến lên như mục đồng ra ruộng
Như người lĩnh xướng trên sân khấu tiến lên,
Như thầy tư tế hoặc kẻ tôn sùng,
Như các ông-bà đăm chiêu bên lò sưởi
Vâng, tâm hồn anh phải biết tiến lên.
Và hết thảy những âm thanh áo não
Cất cao lên nhanh chậm tuỳ nghi,
Hoặc cao vút hoặc nhẹ nhàng phối hợp
Với vinh quang trong đau khổ của Thầy,
Làm công cụ cho anh nay được cứu,
Niềm khích lệ cho lòng anh trông cậy,
Biến lòng anh ngao ngán xưa rày
Thành thánh thi ngự trong anh hiện tại.
Không yêu em chỉ vì tôi yêu em.
Từ luyến ái để rồi không luyến ái
Từ chờ đợi để rồi không chờ đợi.
Từ giá băng thành ngọn lửa trong tim.
Tôi yêu em vì người đó là em.
Lòng oán hận thẳm sâu, tôi căm ghét.
Tình đổi thay, tôi đo lường để biết.
Bởi không nhận ra em nên mù quáng yêu vì.
Có thể ánh mặt trời tháng giêng làm héo nụ tình si.
Nơi hồn tôi với dã tâm độc ác.
Để tia sáng cướp bình yên, lung lạc.
Chuyện tình riêng, tôi mang hết cả đời.
Được chết một lần và chết bởi em thôi.
Vì yêu em, tình ngập trong lửa máu.
Anh chẳng còn yêu khi mộng cũ đã tàn
Mang theo cả bao ngọt nào cay đắng
Nhưng hình em trong hồn anh sâu lắng
Vẫn thoảng về trong giấc ngủ êm đềm
Người tình xưa có dễ mấy ai quên
Ngay cả lúc mơ tới bờ tới bến
Miếu dẫu bỏ hoang
vẫn là nơi hương khói
Thần tượng đổ rồi vẫn cứ linh thiêng.
Như hoa sớm nở chiều tàn
Luyến lưu nhau lắm cũng dang dở rồi
Anh về sống kiếp đơn côi
Đêm đêm gặm nhấm một thời mình yêu.

Dù cho thương nhớ còn nhiều
Nhưng tình đã cạn đành điêu đứng sầu
Nghẹn ngào thốt chẳng thành câu
Thôi em hãy bước sang cầu…tìm quên.

Đời anh lên thác xuống ghềnh
Tim mang vết xước chẳng rên xiết gì
Âm thầm lặng lẽ bước đi
Đường yêu không nợ chớ ghì níu nhau.

Thời gian rồi cũng phai màu
Nhưng tình lỗi nhịp thương đau mãi còn
“Gánh sầu lặn lội đầu non
Chân thờ thẫn bước…lối mòn không em”.
Đưa tay hứng giọt nắng vàng
Bàn tay nhỏ bé nắng tràn xuống sân
Từ nay thôi hết ái ân
Trò chơi kết thúc vạn lần từ ly

Phố dài người cứ bước đi
Để tôi đứng lại ôm ghì tang thương
Nắng lên rãi xuống cung đường
Những lời mật ngọt ai vương nặng lòng.

Em về gom nắng ra hong
Cho môi khô giọt lệ ròng vì đau
Ngưu Lan Chức Nữ sang cầu
Vô tình em thấy thương sao phận buồn.

Suối tình róc rách chảy tuôn
Cuốn theo hết những ngọn nguồn ấm êm
Lá rơi xào xạc ngoài thềm
Lẩn trong tiếng gió nghe đêm bỗng dài

Ừ thì do lỗi em sai
Thuyền đã có bến còn hoài ngóng trông…
Tình si em tự vun trồng
Để rồi bão nổi hóa không…hững hờ.
Anh đi xa có nhớ không?
Để em ở lại phòng không đợi chờ
Bao lần em thấy trong mơ
Bóng anh thấp thoáng bên bờ tre xanh

Dịu dàng em đến bên anh
Lời yêu thỏ thẻ yến oanh khẽ khàng
Bây giờ đang độ xuân sang
Vườn hồng hé nụ em càng nhớ hơn

Bao nhiêu sầu tủi dỗi hờn
Gió bay đi hết chỉ còn nhớ thương
Xa nhau cách trở dặm trường
Tình yêu cháy bỏng còn vương tơ lòng…

Thuyền tình vẫn cập bến sông
Chờ anh trở lại chỉ hồng em trao
Nụ hôn say đắm ngọt ngào
Lời yêu tha thiết dạt dào trong tim.
Anh ơi nhắc lại làm gì
Từ ngày anh cất bước đi sông hồ
Đời em trôi dạt sóng xô
Tim em lạnh giá héo khô mi sầu

Tóc xanh dù có phai màu
Mà lòng son thắm ..mưa ngâu chẳng nhòa
Đắm hồn theo ánh trăng ngà
Mà quên thực tại ngỡ là mơ chăng

Trải qua bao mấy mùa trăng
Thu vàng lá rụng sương giăng mù trời
Thời gian xa vắng ngàn khơi
Mà người cũng chẳng gửi lời về thăm

Tình mình ước hẹn trăm năm
Mong cho thắm sắc chỉ cầm ba sinh
Áo mặc sao khỏi đầu mình
Nên đành lỗi hẹn duyên tình khi xưa

Xin anh đừng trách cơn mưa
Trách thu rụng lá nhạt thưa tình mình
Chúc anh vững bước viễn chinh
Tìm được hạnh phúc trọn tình nghe anh

Em giờ chôn dấu ngày xanh
Vùi quên nỗi nhớ trọn dành thủa xưa…
Vườn xưa man mác hương yêu
Lối xưa tha thiết những chiều mộng mơ
Sao em giờ lại hững hờ
Để anh trông ngóng đợi chờ em ơi?

Ngắm nhìn chiếc lá vàng rơi
Cánh chim lẻ bóng giữa trời bao la
Sao em nỡ bỏ đi xa
Để cho tình cảm đôi ta héo mòn?

Lời xưa em hứa sắt son
Nụ hôn say đắm em còn nhớ không?
Tình ta trước những bão giông
Để cho sóng vỗ trong lòng…xót xa!

Má hồng em cũng phôi pha
Bao đêm lệ chảy nhạt nhoà ướt mi
Em buồn than khóc làm chi?
Thôi đành ta phải chia ly đôi đường

Thương em thân gái dặm trường
Em đi…để lại vấn vương tơ lòng!
Bao nhiêu nguyện ước thầm mong
Đừng quên kỷ niệm mặn nồng nhé em!
Dòng sông kỷ niệm còn đây
Đường xưa nay cũng mọc đầy lá hoa
Nhưng thương anh đã nhạt nhòa
Lời yêu câu nhớ thiết tha chẳng còn.

Em về điểm lại phấn son
Rồi lang thang đến lối mòn chờ anh
Ngờ đâu mộng vỡ tan tành
Đêm về thao thức năm canh ngồi chờ.

Ngày nào hai đứa mộng mơ
Đắng cay chua chát bây giờ em mang
Anh gieo chi lắm phủ phàng
Xuôi thuyền bỏ bến sang ngang không về.

Đông tàn lạnh buốt tái tê
Bến sông vắng lặng bốn bề lá rơi
Thương thay phận số một đời
Tình duyên ngang trái hai nơi thật buồn.
Em ơi ngày ấy em đi
Để anh thương nhớ níu ghì tuổi xuân
Nhìn hoa Ban nở trắng ngần
Lòng anh xao xuyến mùa Xuân đang về

Em đi phượng đỏ bờ đê
Tiếng ve rả rích não nề chia ly
Nhìn em lệ ướt hàng mi
Mình anh ôm mối tình si đợi chờ!

Bao lần gặp lại trong mơ
Vòng tay âu yếm hôn bờ môi xinh
Tỉnh ra lại vẫn một mình
Nhớ em…ôm mãi bóng hình trong tim

Lòng anh vẫn vững niềm tin
Dù xa cách mấy vẫn tìm lại nhau
Bây giờ em ở nơi đâu?
Để anh trông ngóng nát nhàu ruột gan

Xa xăm cách trở non ngàn
Tình anh vẫn đợi… ngập tràn yêu thương!
Anh về gom hết vầng mây
Cho mưa rớt xuống phủ đầy dòng sông
Thả trôi nỗi nhớ bềnh bồng
Ngồi trông hò hẹn…mà không thấy về.

Vắng em lòng thấy tái tê
Một mình bước giữa bốn bề hắt hiu
Ngẫn ngơ nhìn sóng cuối chiều
Không nhau đời thấy cô liêu lạnh lùng.

Nhớ ngày đôi bóng về chung
Bên nhau hạnh phúc mình cùng sánh đôi
Giờ đây kỷ niệm hết rồi
Mình anh từng bước nổi trôi cuối đường.

Tìm trong ký ức yêu thương
Mới hay tình lắm đoạn trường gian nan
Quay lưng nước mắt hai hàng
Nhìn theo chiếc bóng lòng tan nát lòng.
Yêu em anh vẫn đợi chờ
Cho dù cách trở đôi bờ xa xôi
Mặc cho nước chảy, bèo trôi
Nhưng lòng anh vẫn trọn đời nhớ mong

Bây giờ đã cuối mùa đông
Ngoài trời rét buốt, trong lòng rét run
Xa nhau man mác nỗi buồn
Chắc em nơi ấy lệ tuôn nhớ thầm

Đông tàn gọi nắng mùa xuân
Tình ta tươi đẹp trong ngần tiếng chim
Nỗi niềm thổn thức trong tim
Mong ngày gặp mặt niềm tin ngọt ngào

Má hồng, môi thắm em trao
Nụ hôn say đắm lạc vào cõi mơ
Gửi em ngàn vạn ý thơ
Chứa chan trong đó vô bờ yêu thương!

Yêu yêu yêu mãi thế này!
Tôi như một kẻ sa lầy trong yêu
Cao bao nhiêu thấp bấy nhiêu
Một hai ba bốn năm chiều rồi… thôi

Nơi này chán vạn hoa tươi
Để yên tôi hái đừng mời tôi lên
Một đi làm nở hoa sen
Một cười làm rụng hàng nghìn hoa mai
Hương thơm như thể hoa nhài
Những môi tô đậm làm phai hoa đào
Nõn nà như thể hoa cau
Thân hình yểu điệu ra màu hoa lan

Ai yêu như tôi yêu nàng
Họp nhau lại, họp thành làng cho xinh
Chung nhau dựng một trường đình
Thờ riêng một vị thần linh là Nàng…
Em ơi! Dẫu sống trăm năm
Đến khi chết xuống, anh nằm không yên
Bởi đời đẹp quá đi, em!
Yêu rồi, yêu mãi, yêu thêm chẳng thừa
Yêu đời biết mấy cho bưa
Cả khi cay đắng đời chưa hết tình…
Tiếng gà lại giục bình minh
Đã yêu cuộc sống, nằm thinh được nào!Giản đơn chiếc áo mặc vào,
Cởi ra còn nhớ, huống bao năm trường
Yêu đời trong máu, trong xương
Lòng anh hạt muối đại dương bồi hồi
Quê anh cà nhút mặn mòi
Sinh anh muối mặn yêu đời, đó em…
Tà dương khởi sắc đường chiều
Chân son trỏ gót liêu xiêu dòng đời
Rộn ràng ong bướm lả lơi
Đây đôi mắt biếc kia ngời dáng xuân

Ngậm ngùi hai chữ phù vân
Vận vào thế cuộc gian truân nửa vời
Giọt hồng bao lượt đầy vơi
Giọt tình bao bận nổi trôi sóng cồn

Chơ vơ người xác tôi hồn
Người hình tôi bóng chon von cõi này
Nửa đời trả kiếp thương vay
Tóc xanh giờ đã đong đầy khói sương

Gặp nhau đây ! Giữa đời thường
Tôi đi vừa hết nửa đường… mây bay
Chiều buông hồn ngật ngừ say
Trả vay còn một kiếp này tình ơi!
Tim em hóa đá lâu rồi
Anh còn chăm chút đầy vơi lửa lòng
Mắt em lệ đã cạn dòng
Anh đem giông bão xoay vòng làm chi

Em từ hát khúc biệt ly
Máu tim như đã có đi không về
Tơ trời bao lượt kết se
Đò tình bao chuyến nặng nề từ khi …

Lỡ làng hai chữ vu quy
Thân em gửi cửa từ bi nửa vời
Nhớ xưa em bảo cùng anh:
Nếu mai hai đứa chúng mình chán nhau
Thì đời buồn biết bao nhiêu…
Vô tư anh chẳng nghĩ điều ấy đâu

Ngày vui thấm thoắt qua mau
Bây giờ mình đã xa nhau thật rồi
Người xưa đã vắng bên trời
Lời xưa đã hoá thành lời tiên tri
Tình yêu đến, tình yêu đi
Biết chăng thì cũng làm gì được đâu

Giá ngày ấy chẳng gặp nhau
Chẳng trao ánh mắt, chẳng trao nụ cười
Thản nhiên hai cái mặt người
Dửng dưng đi giữa cuộc đời dửng dưng
Rồi ra mỗi đứa một đường
Không xao xuyến, chẳng vấn vương trong lòng
Chẳng buồn, chẳng nhớ, chẳng mong
Đêm không mộng mị, ngày không đợi chờ…

Giá như hai đứa… ngày xưa
Chán nhau ngay lúc mới vừa gặp nhau…
Nói nhiều ! Viết cũng thế thôi
Sân trường phượng nở hạ mời xuân đi
Nhà anh bên gốc cây si
Mùa thu ẩm ướt mùa thi chạnh lòng

Những chiều nắng tắt bên song
Chúng mình hai đứa lệ lòng trao nhau
Bài thơ lồng bóng chim câu
Chiều xưa hoa tím đượm màu thủy chung

Khát khao mơ cuộc tương phùng
Tình đời oan trái nghìn trùng cách xa
Thời gian nhạt phấn phai hoa
Em đi với dáng chiều tà nghiêng nghiêng

Ai gieo giông bão lụy phiền
Nên tình hai đứa tựa miền tuyết băng
Đời em mây tím giăng giăng
Đời anh giọt nắng chiều hanh lối mòn

Đâu còn cái thuở chân son
Đâu còn những phút bồn chồn ngẩn ngơ
Đâu còn dệt mộng ươm mơ
Đâu còn cái phút đợi chờ trông nhau

Sông Tương nào biết nông sâu
Để duyên hai đứa mộng sầu vỡ tan
Chiều xưa đừng kết giây oan
Thì nay đâu phải lỡ làng tình vay
Mắt em còn một chút buồn
Đang tâm anh thả cánh chuồn chuồn bay
Em về nhốt gió heo may
Giấu trăng kỷ niệm quên ngày nắng xiêu

Mười năm cay đắng đã nhiều
Mười năm tim vẫn thầm yêu chính mình
Một chiều nắng xế lung linh
Có con bướm trắng vô tình bay qua

Vườn hồng từ dạo phong ba
Xuân sang khởi sắc trổ hoa bốn mùa
Dòng đời kẻ được người thua
Giọt tình ai hứng còn chừa giọt đau
Chờ người ! Chờ đến bao lâu
Mưa buồn hoa lá tả tơi
Em buồn em khóc cho vơi cuộc tình !
Trăm năm là cuộc hành trình
Bao năm bóng nỡ xa hình người ơi

Díu dan chi một góc đời
Thương vay khóc mướn một thời đắng cay
Bóng chiều tóc phủ màu mây
Ráng chiều chầm chậm đưa ngày vào đêm

Quanh co cỏ ướt mi mềm
Bao thu ta đã lụy phiền trong nhau
Mưa buồn mưa suốt canh thâu
Em buồn anh cũng sầu đau bến tình

Chung riêng duyên phận chúng mình
Như hình với bóng nửa tình nửa ta
Con đường hoa gấm đi qua
Người ơi sao chằng nhạt nhòa trong em

Giọt sầu nhẹ lướt qua tim
Nghe câu lục bát nổi chìm trong tôi
Bây giờ hai đứa hai nơi
Mình em một bóng cuối trời buồn tênh
Cùng giường khác mộng sao em ?
Tình ta đau đớn hơn đem tử hình!
Trăm muôn mơn trớn dục tình
Bằng sao được bóng in hình trong tim!
Nếu anh lạc mất hồn em
Thì ôm thân thể khôn tìm tình yêu!
Ẩm là tim bạn rõi theo
Khi xa biết có người yêu nhớ mình;
Vui là trong dạ đinh ninh
Hai ta, ta chẳng một mình đơn cô.
Buồn là một trái tim trơ.
Phía sau không hậu phương chờ đợi ta!
Giữa khi nắng hạn, lạnh là
Biết ai tin cậy để mà mến yêu!
Anh không muốn mộng phiêu diêu
Muốn yêu em, được em yêu suốt đời
Hỡi em, anh nhớ thương hoài
Kề nhau, mộng đã xa rồi hay sao ?
a xin anh… một chút tình
Để làm chiếc bóng bên mình mỗi đêm
Ta xin anh chút êm đềm
Hong khô sợ nhớ bên thềm gió đưa

Ta xin anh chút hương thừa
Mười năm tình vẫn… như chưa từng buồn
Ta xin anh chút cô đơn
Để ta làm ánh trăng lòn qua tim

Ta xin anh chút bình yên
Để ta về với gió hiền cỏ hoa
Mười năm tình dẫu trôi xa
Mười năm ta vẫn mặn mà cùng nhau

Mười năm con nước về đâu
Mười năm ta vẫn còn nhau trong đời
Năm xưa cũng bến sông này
Sánh vai hai đứa cầm tay nhau về
Chạnh lòng tách bến xa quê
Anh… con đò nhỏ… não nề lòng em

Gió Xuân lay động trước thềm
Đò duyên một chuyến êm đềm tình say
Ngỡ rằng mình hóa bóng mây
Hoa tim nở xóa bao ngày bão giông

Bây giờ tình có… như không…
Ra đi là chẳng còn mong ngày về
Giận người dấn bước… xa quê
Sóng xô cũng mặc sương che chẳng màng

Một mình với chiếc đò ngang
Chiều buông ta vẫn thẳng đàng mà đi
Chia tay ngày ấy sân ga
Chúng mình hai đứa nhạt nhòa dòng châu
Ngày xưa người khóc em đau
Ngày sau em khóc… ai lau thay người

Nhạc lòng cứ thế đầy vơi
Giọt tình trả mãi vạn đời chưa xong
Hạ về mà ngỡ đông phong
Xuân sang hồn cứ ngập dòng mưa thu

Trái tim em vẫn ngục tù
Chia tay… mà ngỡ thiên thu mất rồi
Năm xưa… ngày ấy… anh ơi !
Trăm năm dâu bể cuộc đời là đây
Chiều nay mây tím giăng sầu
Nhớ người ngàn dặm nhịp cầu gẫy ngang
Xuân về mà ngỡ thu sang
Mưa tuôn lệ đổ miên man nặng lòng

Giờ em vui sống bên chồng
Thương anh áo mỏng mùa đông lạnh lùng
Phải chi ngày ấy anh mong
Cầu ô nối nhịp mộng lòng chung đôi

Thì nay ta có nhau rồi
Trăm năm… đâu phải nửa vời… lạc nhau
Cách bao sông – bấy nhịp cầu
Cho đôi ta mãi lệ sầu hoen mi

Anh từ cất bước ra đi
Kẻ Âu người Á bất nghì vì đâu ?
Em nghe lòng xót xa đau
Chiều nay hồn có trái sầu vừa rơi

Không tình cũng nghĩa người ơi
Con tim ta suốt một đời vì nhau

Biết anh đã có vợ nhà
Biết mình không thể yêu mà vẫn yêu
Biết lòng rồi khổ đau nhiều
Biết ngang trái đó vẫn liều nhớ nhung

Biết vô duyên thế là cùng
Biết có son sắt cũng chung chồng người
Biết tình qua phút si mê
Biết nhau bởi những hẹn thề vu vơ

Biết sầu rối nhịp đường tơ
Biết sau say đắm mộng mơ sẽ tàn
Biết mưa có tạnh, trời quang
Biết chắc chắn bão lại tràn qua tim

Biết càng yêu, luỵ từng đêm
Biết càng nhớ sẽ càng thêm đoạ đày
Biết không đi trọn ngày mai
Biết trăm năm chỉ ván bài em thua
Đêm qua trong giấc mộng vàng
Bóng anh nhẹ lướt nhẹ nhàng giấc say
Chúng mình tay lại cầm tay
Mắt môi chờ đợi bao ngày dấu yêu

Đan tay đi giữa rừng chiều
Heo may lạnh buốt đìu hiu nắng tàn
Giật mình nuối giấc mơ tan
Ngoài kia nắng đã ươm vàng rồi anh
Gió xuân đi khỏi bao giờ,
Tấc xuân với tấm lòng thơ não nùng.
Hỏi mình, mình có nhớ nhung,
Bao la non nước một vùng nước non.
Quen nhau từ thuở đào non,
Biết nhau từ thuở trăng tròn, ai ôi!
Hương thơm bay mất đi rồi,
Mỗi lần hoa nở gây mùi yêu đương.
Chiêm bao thấy mặt chán chường,
Tỉnh ra hoảng hốt, hỏi nường, nường đâu!
Sao trong giai tiết mà sầu,
Rưng rưng nước mắt ai hầu lau cho?

Mở miệng không ra, những nghẹn ngào,
Tương tư sầu ấy cực làm sao!
Nghe chim anh võ kêu buồn đáp,
Thấy bóng đông quân tới biếng chào.
Đứng sững ngoài hiên mà tưởng tượng…
Ngồi thừ trước án để chiêm bao.
Mặc cho hoa rụng bay tơi tả,
Lẩm bẩm: “Em ơi, khổ thế nào”!
Anh mang tình ấy đi rồi
Cho em hụt hẫng một đời buồn tênh
Bóng chiều chìm nổi đan xen
Đèn hiu hắt bóng chung riêng nặng lòng

Em về đón ngọn thu phong
Chỉ còn kỷ niệm tơ hong chiều tàn
Anh đem giông gió phũ phàng
Liêu xiêu sợi nhớ bẽ bàng năm canh

Bao năm chăm chút mộng lành
Sao anh hờ hững ngày xanh… cuối cùng
Ước nguyền xây ước mơ chung
Lòng sao giông bão khoanh vùng hỡi anh

Tàn thu lá úa lìa cành
Nửa đời lở dở mắt xanh lệ mờ
Chạnh lòng ra ngẩn vào ngơ
Tháng năm với những lời thơ lặng buồn

Người ơi ! Lệ đã cạn nguồn
Sóng xô còn chút dư hương nồng nàn
Mai này đời sẽ sang trang
Trong ta một chút mộng vàng tình thu
Con tim anh đã dại khờ
Ngu ngơ từ thuở làm thơ mất rồi
Em là ánh đuốc em ơi
Là vầng dương sáng bên trời tự do

Nhưng sao sông biển dễ dò
Lòng em ai biết mà đo hỡi nàng
Tim anh khao khát mơ màng
Những đêm trăng sáng thiếp chàng ươm tơ

Tơ tình khéo ủ thành thơ
Dệt thương dệt nhớ hai bờ nông sâu
Em đi trời cũng úa màu
Hanh hao sợi nắng cũng sầu như anh

Nhớ em ! Cái thuở đành hanh
Chanh chua em chỉ để dành tặng tôi
Nhưng yêu em quá mất rồi
Nên anh chấp nhận thiệt thòi có sao
Chị ơi! Nếu chị đã yêu,
Đã từng lỡ hái ít nhiều đau thương,
Đã xa hẳn quãng đời hương,
Đã đem lòng gởi gió sương mịt mùng.

Biết chăng chị? Mỗi mùa đông,
Đáng thương những kẻ có chồng như em.
Vẫn còn thấy lạnh trong tim,
Đan đi đan lại áo len cho chồng.

Như con chim hót trong lồng,
Hạt mưa nó rụng bên sông bơ thờ.
Tháng ngày nổi tiếng tiêu sơ,
Than ôi! Gió đã sang bờ ly tan…

Tháng ngày miễn cưỡng em đan,
Kéo dài một chiếc áo len cho chồng.
Như con chim nhốt trong lồng,
Tháng ngày mong đợi ánh hồng năm nao!

Ngoài trời mưa gió xôn xao,
Ai đem khoá chết chim vào lồng nghiêm?
Ai đem lễ giáo giam em?
Sống hờ trọn kiếp trong duyên trái đời…
Lòng em khổ lắm chị ơi!
Trong bao tủi cực với lời mỉa mai.
Quang cảnh lạ, tháng năm dài,
Đêm đêm nghĩ tới ngày mai giật mình!
Phượng hồng lại ẩn vào cây
Trả khung trời ấy hao gầy cho tôi
Mây chiều hoang vắng đơn côi
Hồn nghe từng phút bồi hồi trong thơ

Lụa là tôi dệt đường tơ
Quên đi cái thuở ban sơ hoang hồng
Hạ tàn nhạt nắng bên song
Cây sơ xác lá – hồn phong rêu hồn

Trả tôi về với cô đơn
Trả tôi về với nỗi buồn ngày xưa
Chiều nay trời đổ cơn mưa
Heo may vừa đến lá mùa Thu khơi

Hôm qua người ấy đi rồi
Trong tôi từng tiếng mưa rơi chạnh lòng
Phải đâu mẹ của riêng anh
Mẹ là mẹ của chúng mình đấy thôi
Mẹ tuy không đẻ, không nuôi
Mà em ơn mẹ suốt đời chưa xong
Ngày xưa má mẹ cũng hồng
Bên anh, mẹ thức lo từng cơn đau
Bây giờ tóc mẹ trắng phau
Để cho mái tóc trên đầu anh đen
Đâu con dốc nắng đường quen
Chợ xa gánh nặng mẹ lên mấy lần
Thương anh thương cả bước chân
Giống bàn chân mẹ tảo tần năm nao
Lời ru mẹ hát thuở nào
Truyện xưa mẹ kể lẫn vào thơ anh:
Nào là hoa bưởi, hoa chanh
Nào câu quan họ mái đình cây đa…
Xin đừng bắt chước câu ca
Đi về dối mẹ để mà yêu nhau
Mẹ không ghét bỏ em đâu
Yêu anh em đã là dâu trong nhà
Em xin hát tiếp lời ca
Ru anh sau mỗi âu lo nhọc nhằn
Hát tình yêu của chúng mình
Nhỏ nhoi giữa một trời xanh khôn cùng
Giữa ngàn hoa cỏ núi sông
Giữa lòng thương mẹ mênh mông không bờ
Chắt chiu tự những ngày xưa
Mẹ sinh anh để bây giờ cho em
Tôi là muôn hạt nắng trong
Sưởi cho em những đêm đông lạnh lùng
Tôi là ngon gió phiêu bồng
Xua cơn nắng hạ quạt nồng mỗi đêm

Là mưa réo rắt bên thềm
Ru em vào giấc êm đềm tình say
Trao em trọn ước mơ đầy
Ngu ngơ tôi đã bao ngày nâng niu

Em cho tôi chút hương yêu
Cho tôi nỗi nhớ bao đăm chiêu bao ngày
Em là cỏ – tôi là cây
Đất không chăm bón sao đầy mầm xanh

Tôi là yến – em là oanh
Cất cao tiếng hót trên cành sớm mai
Yêu em… tôi đã mệt nhoài
Vì ai em đã nhạt phai tim hồng

Bây giờ tình có như không
Em quên đi cái mặn nồng thuở nao
Tôi về bạn với trăng sao
Để quên vạt nắng hanh hao cuối chiều
Anh đi về phía trời xa
Em nhìn theo với lệ hòa tháng năm
Cô đơn chiếc bóng âm thầm
Chông chênh cái thuở tình hồng chao nghiêng

Gặp nhau trong cõi trần miền
Từ trong tiền kiếp luân phiên dòng đời
Hôm nay em trả nợ người
Ngày mai biết có còn lời để trao

Ngoài kia thu vẫn ngọt ngào
Trong em thu mãi sóng trào lệ sa
Tình yêu như gấm như hoa
Như cơn gió thoảng chiều tà bóng mây

Phấn hương còn chút tình say
Trao nhau cái thuở nắng gầy hanh hao
Em ôm nỗi nhớ chiêm bao
Anh ôm cái thuở dạt dào tình thu
Đời anh em đã đi qua
Sáng thơm như một luồng hoa giữa đời
Hiểu làm sao hết em ơi
Bốn năm kỳ diệu đất trời nhờ em
Ngôi nhà, cánh cổng trái tim
Khóm cây, con mắt ngày đêm đón mừng
Em đi, anh ngóng trông chừng
Anh về, miệng đã gọi lừng: em ơi!
Bữa ăn thành một hội vui
Có em gắp với, rau thôi cũng tình;
Cảnh thường cũng hoá ra xinh;
Có em, anh hết ngẫm mình bơ vơ

Bốn năm đầm ấm say sưa
Tình yêu có biết hạn bờ nào đâu
Bốn năm nhưng cũng qua mau
Cõi trần ai có ở lâu thiên đường;
Giã từ, từ biệt đôi phương
Đôi nơi, đôi ngả, đôi đường: khổ anh!
Bốn năm, lại khép trời xanh
Nhớ em như một mộng lành mà thôi
Từ đây anh lại trong đời
Bữa cơm ngồi với một đôi đũa cầm;
Giường kia một bóng anh nằm;
Phòng văn một sách đăm đăm sớm chiều.
Muôn vàn cảm tạ em yêu
Chất cho anh biết bao nhiêu ân tình
Ai hay anh đã để dành
ánh hương một thuở, thơm thanh suốt đời
Sống bằng nhớ lại nguồn vui
Nhớ khi ôm cả đất trời cùng em…
Tóc thề em lệch đường ngôi
Cho anh chải suốt một đời chưa xong
Câu thề anh hứa còn không
Hay là gió đã lượn vòng cuốn đi

Chạnh lòng em thuở xuân thì
Hai mươi năm lẻ một đi không về
Chờ anh mòn mỏi lê thê
Nên bây giờ mái tóc thề lệch ngôi

Nợ em… anh cứ bồi hồi
Tóc thề chải mãi một đời chưa xong
Hôm nay lòng rối như tơ
Trời hanh hao nắng – mây lờ mờ giăng
Ngẫm cùng một kiếp hồng nhan
Đa đoan oan trái đeo mang thân này

Trót lầm… chọn kiếp thương vay
Đắng cay trả đến vạn ngày chưa xong
Giận hờn chi thế Hóa Công
Sa chân lỡ bước bão giông một thời

Cho tôi đi trọn kiếp người
Bao nhiêu oan trái một đời trả xong
Thương con cũng phận má hồng
Gian nan cam phận bưởi bòng truân chuyên

Tôi xin gánh hết ưu phiền
Cho con tôi vẹn ước nguyền được chăng
Tôi yêu trăng sáng đêm rằm
Yêu hoa quỳnh nở đêm đông muộn màng
Tôi yêu lắm chiếc đò ngang
Yêu con bướm trắng tơ vàng mộng mơ
Tôi yêu câu hát lời thơ
Yêu ca dao mẹ ngẩn ngơ bao ngày
Tôi yêu hàng chiếc lá bay
Tôi yêu những tháng năm đầy sương rơi
Tôi yêu em nụ môi cười
Tôi yêu ánh mắt rạng ngời niềm tin
Tôi yêu từng buổi chợ phiên
Tôi yêu những giấc mơ hiền tuổi thơ
Tôi yêu nắng sớm bên hồ
Tôi yêu dòng nước lặng lờ chảy qua
Tôi yêu chú Cuội cây đa
Tôi yêu những buổi chiều tà đợi em
Tôi yêu giấc mộng êm đềm
Yêu cô thôn nữ đồi sim tím buồn
Tôi yêu bóng ngả hoàng hôn
Yêu lời ru mẹ thuở còn nằm nôi…
Em về tìm lại tuổi thơ
Cánh hồng phượng thắm hửng hờ buông rơi
Nhặt bao kỷ niệm anh ơi
Tìm trang lưu bút xa rồi còn đâu

Em về tìm lại tình đầu
Tuổi thơ áo trắng một màu tinh khôi
Anh cài mái tóc hoa rơi
Lời yêu chưa tỏ bồi hồi vấn vương

Tuổi hồng mơ mộng chiều buông
Bài thơ dang dở yêu thương dâng trào
Ngại ngùng chẳng dám nhìn nhau
Lòng anh đã hứa ngàn sau không rời

Chia tay mùa hạ chơi vơi
Cánh hồng trong gió phượng rơi thấm buồn
Sân trường rộn tiếng ve ngân
Nao nao trong dạ, bâng khuâng nỗi niềm

Em về tìm lại bình yên
Tuổi hồng đầy ắp mơ huyền xa xăm
Vô tư trong sáng trăng ngần
Trường xưa yêu dấu tháng năm học trò.
Thuở nào, hai đứa học chung
Em như cánh phượng ngập ngừng ngoài sân
Còn anh, chẳng dám lại gần
Chỉ nhìn len lén những lần em qua !

Chung trường nào có đâu xa ?
Lời thương muốn nói vậy mà lại thôi !
Chiều về, ngắm cánh phượng rơi
Em nào hay biết có người ngẩn ngơ ?

Phượng hồng ơi !, những ngày thơ
Trinh nguyên tà áo để khờ tim anh
Bao nhiêu lần, cứ loanh quanh
Đề cho cánh phượng xa cành bay đi !

Sân trường giờ có còn chi ?
Phong rêu tường cũ có gì trong nhau
Phượng hồng giờ đã về đâu ?
Góc sân ghế đá phai màu thời gian.
Qua rồi áo trắng cặp nơ
Qua thời áo trắng mộng mơ học trò
Nhớ thời áo trắng buông lơi
Vui chơi đùa nghịch phượng rơi cài đầu

Nhớ xưa em mái tóc thề
Hết giờ học lớp em về thật mau
Cao su dép lốp quai xâu
Dép tụt quai xách đua nhau chân trần

Đường trơn em cư tần ngần
Đưa tay anh dắt qua cầu sông quê
Áo trắng vương mái tóc thề
Ra trường hết cấp em về làm dâu

Đại học anh mới khóa đầu
Anh xong đại học em đâu thể chờ
Chồng rồi, anh vẫn ngẩn ngơ
Thơ xưa lưu giữ bây giờ nhớ em.
Người mô mà lạ rứa hè
Tui đi đằng trước kè kè theo đuôi
Nhìn ông tui thấy mắc cười
Nói chi thì nói: có người kỳ ghê !

Bên ni nói bên tê nghe !
Đường ông, ông bước, đừng về theo tôi
Cách xa ba mét được rồi
Đi gần mắc cỡ, tiếng đời mỉa mai !

Bên nớ đừng có dông dài
Bên ni bực bội nói hoài ghét thêm
Kêu bằng chị, đừng kêu em
Suốt đời tui cũng hổng thèm quen ông

Hơi đâu mà để trong lòng
Ông nớ ngồ ngộ lòng vòng khó coi
Tui nói, là nói hết lời !
Đừng theo tui nữa, cái đuôi ni lỳ.
Tụi mình, hai đứa chung trường
Ghét anh cái tội, “chặn đường” làm quen
Hú hồn khiếp vía mấy phen
Giả đò em khóc bắt đền vu vơ.

Áo trắng ơi !, dáng ngây thơ
Yêu chưa dám nói, mộng mơ thêm nhiều
Thế rồi : Anh ngỏ lời yêu
Má em ửng đỏ như chiều hoàng hôn.

Áo dài ơi !, bé cỏn con
Ngây thơ khờ nghịch nên còn ham chơi
Em còn: Bé lắm anh ơi !
Yêu đương chi khổ, trả lời vậy nha ?

Đường đời muôn nẻo bôn ba
Mai đây khôn lớn người ta thay lòng
Thà rằng : Cứ vậy cho xong !
Lỡ yêu rồi lại, mất công nhớ hoài.
Thấm thoát mà bốn năm rồi !
Hàng cây ghế đá mình ngồi năm xưa
Phượng hồng đỏ nắng ban trưa
Tiếng ve gọi bạn say sưa nắng hè

Buổi đầu, anh nói em nghe
Má em ửng đỏ tay che miệng cười
Những lần cúp bắt trò chơi
Ngọt ngào đôi mắt trong tôi từng giờ !

Bờ môi chín mộng như mơ
Gió hôn hương tóc tình cờ ngang qua
Hè về, trải ngập mùa hoa
Màu hoa phượng thắm là đà bay bay

Một lần, tay chạm vào tay !
Tôi, em ngơ ngác, để say nắng hè
Vương đầy trên tóc lá me
Kể từ hôm đó khi về… ngẩn ngơ.
Nhỏ ơi còn nhớ ngày xưa
Những chiều tan học mình đưa nhau về
Thuở ấy nhỏ để tóc thề
Qua cầu gió lộng tôi mê mẩn nhìn

Nhỏ cười đôi mắt thật xinh
Có chiếc răng khểnh làm mình ngẩn ngơ
Tôi trêu có phải răng khờ
Mà sao thấy nhỏ mặt đơ thế này!

Nhỏ nhìn ánh mắt “đạn bay”
Hỏi tôi chắc muốn hôm nay ăn đòn
Tôi nghe bất chợt cười giòn
Nhỏ mà đánh được…thì còn…lâu nha
Nói xong cười hả cười ha
Để nhỏ đứng đó chắc là “bực đây”
……
Thời gian thoáng tựa như mây
Mới cười vui đó, chợt nay, xa rồi
Bây giờ mỗi đứa mỗi nơi
Đường xưa lối cũ một thời tìm đâu

Nay về ngang lại chiếc cầu
Nghe trong nỗi nhớ vương sầu…nhỏ ơi.
Tuổi học trò áo trắng tóc thề buông
Yêu ấp úng chỉ nhìn nhau len lén
Đã có gì đâu mà nhìn nhau e thẹn
Rồi bâng khuâng nhớ nhớ mỗi đêm về

Đường chiều về lóc cóc những vòng xe
Cứ mong con đường dài thêm dài mãi
Hái tặng ai bên đường chùm hoa dại
Để ngời lên trong ánh mắt chợt nhìn

Đã xa rồi những ngày tháng thần tiên
Em vào đại học tôi chỉ là người thợ
Mỏ lết cờ lê tay kìm tay búa
Nước thời gian phai nhạt nét thư sinh

Em vào đời bay cao cùng cánh chim
Xa năm tháng chắc quên rồi bạn cũ
Tôi vẫn đi về con đường buồn lá rũ̃
Màu hoa xưa héo úa đã từ lâu.
Nhành phượng đỏ bay bay theo lá
Ngoài sân trường rộn rã tiếng ve
Như đang báo hiệu mùa hè
Lòng tôi thổn thức lắng nghe tim mình

Trang sách cũ bình minh chiếu rọi
Cuộc tình nào ngược lối yêu thương
Khi xưa cũng dưới mái trường
Ta trao ước hẹn còn vương tóc thề

Bao kỉ niệm đi về chung lối
Nguyện mai này sớm tối còn nhau
Mặn nồng lời hứa trầu cau
Dù cho bão táp trọn màu yêu thương

Tròn năm học quên đường anh bước
Vội quên lời thệ ước đã trao
Em nghe lệ đắng tuôn trào
Anh vui pháo đỏ má đào bên ai

Giờ hạ đến tim cài nỗi nhớ
Nhìn mái trường, sách vở thân quen
Em nghe chua xót phận hèn
Cũng vì hoàn cảnh anh bèn bỏ rơi

Phượng vẫn thắm người ơi có nhớ
Tiếng ve sầu nức nở kêu than
Ve ơi đau khổ muôn vàn
Như đang nói hộ lòng đang nhớ người.
Nhớ thuở ấy…sân trường ngập nắng
Nón che nghiêng…áo trắng tung bay
Ve buồn ngân khúc nhạc say
Nhành hoa phượng đỏ …đón ngày hạ sang

Giờ chia tay…mênh mang nỗi nhớ
Mới ngày nào…bỡ ngỡ làm thân
Nhà em dù ở thật gần
Trên đường đến lớp…ngại ngần cùng đi

Tuổi học trò…biết gì thơ trẻ
Gần ra trường…vỡ lẽ đã yêu
Cả hai bịn rịn cuối chiều
Chia tay chưa kịp…nói điều yêu em

Đêm trăng sáng…bên thềm lá đổ
Nhìn nơi xa…thương nhỏ ngày xưa
Xuân về lất phất hạt mưa
Bay vào khung cửa…để vừa nhớ em.
Bao năm gói ghém yêu thương
Buồn vui cùng dưới mái trường có nhau
Nay nhìn cánh phượng đổi màu
Như dòng huyết lệ thương đau chảy dài.

Buồn này chẳng của riêng ai
Trời cao cũng đã an bày từ lâu
Thương cho những mối tình đầu
Viết dòng kỷ niệm bằng câu tạ từ.

Mai này đời có thực hư
Chẳng quên được nước mắt chừ đong đưa
Hạ ơi…chớ vội sang mùa
Để ta giữ lại sớm trưa bạn hiền.

Dù rằng đất lở trời nghiêng
Chúng mình chớ để ưu phiền nhé anh
Chúc nhau danh toại công thành
Đừng quên lưu bút ngày xanh một thời.
Tôi yêu một thuở thơ ngây
Áo dài trong gió tung bay mỗi ngày
Nụ cười em nhoẻn mê say
Trong tay nhánh phượng vui vầy dưới sân.

Cho bao đôi mắt bần thần
Chiều sang trước cổng đợi em tan trường
Đường đi sao lắm tơ vương
Em tôi có biết hay là làm ngơ.

Một trang giấy trắng nên thơ
Bao dòng chữ nhỏ nghiêng nghiêng bút gầy
Nói sao cho hết lòng này
Hay nhờ cánh phượng gửi niềm yêu thương.

Ước gì em bước chung đường
Để tôi ngắm mãi nụ cười xinh xinh
Trái tim tôi muốn chung tình
Em ơi! Em hiểu cõi lòng tôi không?

Đêm ngày tôi ngóng tôi trông
Mong cho dáng nhỏ lướt ngang nơi này
Hồn tôi như chuốc rượu say
Lâng lâng cảm xúc vui niềm vui riêng.

Nhớ bao khoảng khắc hồn nhiên
Đôi chân bước nhẹ như là cô tiên
Nhớ đôi mắt ấy thật hiền
Hồn tôi đã quyện vào nàng, nàng ơi!
Chạm thu, lòng gợn heo may

Nghe thời gian đọng hai tay lá vàng

Se se gió gọi mùa sang

Trường ơi, nỗi nhớ lỡ làng cúc xưa

Chạm thu, chao cánh chim thơ

Rót từng âm vọng xuống mùa buồn tênh

Ngỡ tình đã ngủ vào quên

Đâu hay thu vẫn lênh đênh tóc người

Chạm thu, nắng úa hiên ngồi

Vàng phai ngọn lá ngang trời nhớ thương

Chiều nay áo trắng lạ thường

Cúc xưa giờ nở lạc vườn nhà ai?

Em xa, như tiếng thở dài

Đường tôi quạnh quẽ hai vai cỏ gầy

Xin mùa thôi bớt heo may

Vàng nguyên Cúc nhớ những ngày chạm thu.
Quê hương là một tiếng ve
Lời ru của mẹ trưa hè à ơi
Dòng sông con nước đầy vơi
Quê hương là một góc trời tuổi thơ
Quê hương ngày ấy như mơ
Tôi là cậu bé dại khờ đáng yêu
Quê hương là tiếng sáo diều
Là cánh cò trắng chiều chiều chân đê
Quê hương là phiên chợ quê
Chợ trưa mong mẹ mang về bánh đa
Quê hương là một tiếng gà
Bình minh gáy sáng ngân nga xóm làng
Quê hương là cánh đồng vàng
Hương thơm lúa chín mênh mang trời chiều
Quê hương là dáng mẹ yêu
Áo nâu nón lá liêu siêu đi về
Quê hương nhắc tới nhớ ghê
Ai đi xa cũng mong về chốn xưa
Quê hương là những cơn mưa
Quê hương là những hàng dừa ven kinh
Quê hương mang nặng nghĩa tình
Quê hương tôi đó đẹp xinh tuyệt vời
Quê hương ta đó là nơi
Em yêu từng sợi nắng cong
Bức tranh thủy mặc dòng sông con đò
Em yêu chao liệng cánh cò
Cánh đồng mùa gặt lượn lờ vàng ươm
Em yêu khói bếp vương vương
Xám màu mái lá mấy tầng mây cao
Em yêu mơ ước đủ màu
Cầu vồng ẩn hiện mưa rào vừa qua
Em yêu câu hát ơi à
Mồ hôi cha mẹ mặn mà sớm trưa
Em yêu cánh võng đong đưa
Cánh diều no gió chiều chưa muốn về
Đàn trâu thong thả đường đê
Chon von lá hát vọng về cỏ lau
Trăng lên lốm đốm hạt sao
Gió sông rười rượi hoa màu thiên nhiên
Em đi cuối đất cùng miền
Chiều tà nắng ngã triền đê
Mục đồng thông thả đi về lưng trâu
Dòng sông xanh ngắt một màu
Một đàn cò trắng từ đâu bay về
Bình yên một buổi chiều quê
Khói đồng lan tỏa đêm về vắng tanh
Ngoài đồng cây lúa còn xanh
Chiều quê êm ả trong lành biết bao
Nhìn đàn gà nhỏ gọi nhau
Mọi người xong việc gọi nhau ra về
Giờ đây đêm cũng đã về
Thoảng đâu trong gió tóc thề thơm hương
Bình minh một sớm mù sương
Đàn trâu nhai có ngoài vườn nhởn nhơ
Cánh cò bay lạc vào thơ
Làm cho tôi mãi ngẫn ngơ giữa đồng
Con đò nằm dưới bến sông
Hình như nó cũng chờ mong một người
Người người rôm rả nói cười
Đồng xanh bát ngát thơm mùi mạ non
Tình quê một dạ sắc son
Ở nơi thành thị em còn nhớ không
Con đò bến cũ chờ mong
Hôm nào anh cũng chờ trông em về.
Tôi thầm nhớ một miền quê
Ước mơ thăm lại trở về tuổi thơ
Đồng xanh bay lả cánh cò
Hương sen tỏa ngát mộng mơ những chiều
Vi vu gió thổi sáo diều
Bóng ai như bóng mẹ yêu đang chờ?
Dòng sông, bến nước, con đò
Có người lữ khách bên bờ dừng chân
Xa xa vẳng tiếng chuông ngân
Bờ tre cuối xóm trong ngần tiếng chim
Tuổi thơ thích chạy trốn tìm
Cây đa giếng nước còn in trăng thề
Xa rồi nhớ mãi miền quê
Con nghe Mẹ kể ngày xưa,
Quê hương của Mẹ, mỗi trưa nắng hè.
Bình yên những mái tranh che,
Sông Thu in bóng luỹ tre ven làng.
Quê hương hai tiếng dịu dàng,
Mà sao vẫn thấy ngỡ ngàng trong con.
Làm trai, chữ hiếu chưa tròn
Quê Cha, đất Tổ, mỏi mòn thiệt hơn.
Ngày xưa, Mẹ kể nguồn cơn,
Quê hương của Mẹ, đã hơn mươi đời.
Sông Thu, một thuở thiếu thời,
Chiến tranh, Mẹ phải xa rời quê hương.
Miền trung chín nhớ, mười thương
Con như cánh Nhạn, lạc đường lẽ loi.
Sông Thu bên lỡ, bên bồi
Quê hương in dấu, một đời Mẹ Cha.
Con chưa về lại quê nhà,
Nên đâu biết được, đường xa hay gần?
Lòng con day dứt, băn khoăn
Nữa đời tóc đã pha dần màu sương.
Bao giờ về lại quê hương
Để xem Vĩnh Điện, An Tường là đâu?
Sông Thu xanh thẫm một màu
Bãi bồi cùng những ruộng dâu, nong tằm.
Bây chừ, Mẹ đã yên nằm
Lấy ai dìu dắt về thăm quê nhà
Đời con rồi cũng sẽ qua,
Quê hương rồi cũng chỉ là giấc mơ.
Quê hương đẹp tựa vần thơ
Sông Thu với những bến bờ yêu thương.
Dù cho xa cách dặm trường,
Lòng con vẫn mãi vấn vương Thu Bồn…
Trở về tìm mái nhà quê
Tìm hình bóng mẹ bộn bề nắng mưa
Tìm nắng xuyên ngọn cây dừa
Tìm hương mạ mới gió lùa thơm tho
Tìm đàn trâu với con đò
Áo bà ba mẹ câu hò trên sông
Nón lá nghiêng nắng nước ròng
Miền quê khó nhọc con còng con cua
Lục bình tim tím mùa mưa
Bồng bềnh một khúc sông khua mái chèo
Khói lên cháy bếp nhà nghèo
Con gà cục tác con mèo quẫy đuôi
Heo gà chạy ngược chạy xuôi
Chân bùn tay lấm nụ cười chân quê
Cánh cò trắng xóa vọng về
Ngân nga vọng cổ bốn bề thiên nhiên
Đậm đà ký ức giao duyên
Xương cha máu mẹ dịu hiền ca dao
Con dù biền biệt phương nào
Quê hương một dạ dạt dào khó phai.
Quê hương xa cách phương trời
Nỗi buồn thương nhớ đầy vơi trong lòng.
Đêm ngày hết nhớ lại mong
Hướng về quê mẹ ròng ròng lệ rơi..!
Nhớ chiều ra ngắm biển khơi
Cánh buồm theo gió về nơi chốn nào?
Quê hương hai tiếng ngọt ngào
Đường xa vạn dặm nôn nao nhớ thầm
Mẹ cha xa cách bao năm
Ban ngày thương nhớ, đêm nằm chiêm bao.
Tuổi thơ – kỷ niệm dạt dào
Vẫn còn đầy ắp xuyến xao tâm hồn.
Nhớ quê lòng dạ bồn chồn
Mỗi lần ngắm cảnh hoàng hôn… xa nhà.
Quê hương – hai tiếng thiết tha
Còn in ký ức đậm đà yêu thương…
Tuổi thơ cắp sách đến trường
Lớn lên đi khắp bốn phương chân trời.
Nhớ về quê mẹ yêu ơi!
Cảnh quê bình dị khiêm nhường
Mà sao quá đỗi thân thương với đời
Trưa hè vọng tiếng ru hời
Đong đầy thương mến trong lời mẹ ru
Chiều tà tiếng sáo vi vu
Mênh mang trời đất lãng du thanh bình
Người quê mộc mạc chân tình
Cùng nhau đùm bọc hết mình đói no
Đồng quê mỏi rã cánh cò
Cho ta hạt gạo thơm tho nuôi người
Dân quê rạng rỡ nụ cười
Yêu thương đùm bọc lòng người thiện chân
Bản tính vốn rất chuyên cần
Hăng say lao động gian truân chẳng sờn
Cùng nhau xây dựng giang sơn
Để cho cuộc sống đẹp hơn với đời
Cảnh quê xanh thắm tuyệt vời
Thân thương gắn bó với đời dân quê
Bình dị mà vẫn đam mê
Đó là nơi chốn ta về ai ơi